926  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 7/2009
de 12 de Fevereiro
Aprova a revisão do Código do Trabalho
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Aprovação do Código do Trabalho
É aprovado o Código do Trabalho, que se publica em 
anexo à presente lei e dela faz parte integrante.
Artigo 2.º
Transposição de directivas comunitárias
O Código do Trabalho transpõe para a ordem jurídica 
interna, total ou parcialmente, as seguintes directivas co-munitárias:
a) Directiva do Conselho n.º 91/533/CEE, de 14 de Ou-
tubro, relativa à obrigação de a entidade patronal informar 
o trabalhador sobre as condições aplicáveis ao contrato ou 
à relação de trabalho;
b) Directiva n.º 92/85/CEE, do Conselho, de 19 de Ou-
tubro, relativa à implementação de medidas destinadas 
a promover a melhoria da segurança e da saúde das tra-
balhadoras grávidas, puérperas ou lactantes no trabalho;
c) Directiva n.º 94/33/CE, do Conselho, de 22 de Junho, 
relativa à protecção dos jovens no trabalho;
d) Directiva n.º 96/34/CE, do Conselho, de 3 de Junho, 
relativa ao acordo quadro sobre a licença parental celebrado 
pela União das Confederações da Indústria e dos Empre-
gadores da Europa (UNICE), pelo Centro Europeu das 
Empresas Públicas (CEEP) e pela Confederação Europeia 
dos Sindicatos (CES);
e) Directiva n.º 96/71/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 16 de Dezembro, relativa ao destacamento 
de trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviços;
f) Directiva n.º 97/81/CE, do Conselho, de 15 de De-
zembro, respeitante ao acordo quadro relativo ao trabalho a 
tempo parcial celebrado pela UNICE, pelo CEEP e pela CES;
g) Directiva n.º 98/59/CE, do Conselho, de 20 de Julho, 
relativa à aproximação das legislações dos Estados mem-
bros respeitantes aos despedimentos colectivos;
h) Directiva n.º 1999/70/CE, do Conselho, de 28 de 
Junho, respeitante ao acordo quadro CES, UNICE e CEEP 
relativo a contratos de trabalho a termo;
i) Directiva n.º 2000/43/CE, do Conselho, de 29 de Ju-
nho, que aplica o princípio da igualdade de tratamento entre 
as pessoas, sem distinção de origem racial ou étnica;
j) Directiva n.º 2000/78/CE, do Conselho, de 27 de 
Novembro, que estabelece um quadro geral de igualdade 
de tratamento no emprego e na actividade profissional;
l) Directiva n.º 2001/23/CE, do Conselho, de 12 de 
Março, relativa à aproximação das legislações dos Es-
tados membros respeitantes à manutenção dos direitos 
dos trabalhadores em caso de transferência de empresas 
ou de estabelecimentos, ou de partes de empresas ou de estabelecimentos;
m) Directiva n.º 2002/14/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 11 de Março, que estabelece um quadro geral relativo à informação e à consulta dos trabalhadores 
na Comunidade Europeia;
n) Directiva n.º 2003/88/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 4 de Novembro, relativa a determinados aspectos da organização do tempo de trabalho;
o) Directiva n.º 2006/54/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 5 de Julho, relativa à aplicação do prin-cípio da igualdade de oportunidades e igualdade de trata-mento entre homens e mulheres em domínios ligados ao emprego e à actividade profissional (reformulação).
Artigo 3.º
Trabalho autónomo de menor
1 — O menor com idade inferior a 16 anos não pode 
ser contratado para realizar uma actividade remunerada 
prestada com autonomia, excepto caso tenha concluído 
a escolaridade obrigatória e se trate de trabalhos leves.
2 — À celebração do contrato previsto no número an-
terior aplicam -se as regras gerais previstas no Código 
Civil.
3 — Consideram -se trabalhos leves para efeitos do n.º 1 
os que assim forem definidos para o contrato de trabalho 
celebrado com menor.
4 — Ao menor que realiza actividades com autonomia 
aplicam -se as limitações estabelecidas para o contrato de trabalho celebrado com menor.
Artigo 4.º
Acidentes de trabalho e doenças profissionais
1 — O regime relativo a acidentes de trabalho e doenças 
profissionais, previsto nos artigos 283.º e 284.º do Código 
do Trabalho, com as necessárias adaptações, aplica -se 
igualmente:
a) A praticante, aprendiz, estagiário e demais situações 
que devam considerar -se de formação profissional;
b) A administrador, director, gerente ou equiparado, 
sem contrato de trabalho, que seja remunerado por essa 
actividade;
c) A prestador de trabalho, sem subordinação jurídica, 
que desenvolve a sua actividade na dependência econó-mica, nos termos do artigo 10.º do Código do Trabalho.
2 — O trabalhador que exerça actividade por conta 
própria deve efectuar um seguro que garanta o pagamento 
das prestações previstas nos artigos indicados no número anterior e respectiva legislação regulamentar.
Artigo 5.º
Regime do tempo de trabalho
O disposto na alínea  a) do n.º 2 do artigo 197.º do Có-
digo do Trabalho não é aplicável até à entrada em vigor 
de convenção colectiva que disponha sobre a matéria, 
mantendo -se em vigor, durante esse período, o previsto no 
artigo 1.º da Lei n.º 21/96, de 23 de Julho, e na alínea  a) 
do n.º 1 do artigo 2.º da Lei n.º 73/98, de 10 de Novembro.
Artigo 6.º
Deveres do Estado em matéria de formação profissional
1 — Compete ao Estado garantir o acesso dos cidadãos 
à formação profissional, permitindo a todos a aquisição e 
a permanente actualização dos conhecimentos e compe-Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  927
tências, desde a entrada na vida activa, e proporcionar os 
apoios públicos ao funcionamento do sistema de formação 
profissional.
2 — Compete ao Estado, em particular, garantir a 
qualificação inicial de jovens que pretendem ingressar 
no mercado de trabalho, a qualificação ou a reconversão 
profissional de desempregados, com vista ao seu rápido 
ingresso no mercado de trabalho, e promover a integração 
sócio -profissional de grupos com particulares dificuldades 
de inserção, através do desenvolvimento de acções de 
formação profissional especial.
Artigo 7.º
Aplicação no tempo
1 — Sem prejuízo do disposto no presente artigo e nos 
seguintes, ficam sujeitos ao regime do Código do Traba-lho aprovado pela presente lei os contratos de trabalho e os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho celebrados ou adoptados antes da entrada em vigor da re-
ferida lei, salvo quanto a condições de validade e a efeitos 
de factos ou situações totalmente passados anteriormente àquele momento.
2 — As disposições de instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho contrárias a normas imperativas do Código do Trabalho devem ser alteradas na primeira re-visão que ocorra no prazo de 12 meses após a entrada em vigor desta lei, sob pena de nulidade.
3 — O disposto no número anterior não convalida as 
disposições de instrumento de regulamentação colectiva 
de trabalho nulas ao abrigo da legislação revogada.
4 — As estruturas de representação colectiva de trabalha-
dores e de empregadores constituídas antes da entrada em 
vigor do Código do Trabalho ficam sujeitas ao regime nele 
instituído, salvo quanto às condições de validade e aos efeitos 
relacionados com a respectiva constituição ou modificação.
5 — O regime estabelecido no Código do Trabalho, 
anexo à presente lei, não se aplica a situações constituídas 
ou iniciadas antes da sua entrada em vigor e relativas a:
a) Duração de período experimental;
b) Prazos de prescrição e de caducidade;
c) Procedimentos para aplicação de sanções, bem como 
para a cessação de contrato de trabalho;
d) Duração de contrato de trabalho a termo certo.
6 — O regime estabelecido no n.º 4 do artigo 148.º do 
Código do Trabalho, anexo à presente lei, relativo à du-ração de contrato de trabalho a termo incerto aplica -se a 
situações constituídas ou iniciadas antes da sua entrada 
em vigor, contando -se o período de seis anos aí previsto a partir da data de entrada em vigor da presente lei.
Artigo 8.º
Revisão de estatutos existentes
1 — Os estatutos de associações sindicais, associações 
de empregadores, comissões de trabalhadores e comissões 
coordenadoras vigentes na data da entrada em vigor da 
presente lei que não estejam em conformidade com o re-
gime constante do Código do Trabalho devem ser revistos 
no prazo de três anos.
2 — Decorrido o prazo referido no número anterior, o 
serviço competente do ministério responsável pela área 
laboral procede à apreciação fundamentada sobre a lega-lidade dos estatutos que não tenham sido revistos e, caso haja disposições contrárias à lei, notifica a estrutura em 
causa para que esta altere os estatutos, no prazo de 180 dias.
3 — Se houver alteração de estatutos no prazo referido 
no número anterior, ou fora desse prazo, mas antes da re-
messa destes ao Ministério Público no tribunal competente, 
aplica -se o disposto nos n.os 3 a 6, 8 e 9 do artigo 447.º 
do Código do Trabalho, com as necessárias adaptações.
4 — Caso não haja alteração de estatutos nos prazos 
referidos nos n.os 2 e 3, o serviço competente do ministério 
responsável pela área laboral remete ao magistrado do Mi-
nistério Público no tribunal competente a apreciação funda-
mentada sobre a legalidade dos mesmos, para os efeitos pre-
vistos nos n.os 8 e 9 do artigo 447.º do Código do Trabalho.
5 — Caso a apreciação fundamentada sobre a legalidade 
da alteração de estatutos conclua que não existem disposi-
ções contrárias à lei, o processo é remetido ao magistrado 
do Ministério Público, para os efeitos previstos na alínea  b) 
do n.º 4 do artigo 447.º do Código do Trabalho.
6 — As entidades referidas no n.º 1 podem requerer 
a suspensão da instância pelo prazo de seis meses em 
caso de processo judicial em curso tendente à extinção 
judicial da mesma, ou declaração de nulidade de normas 
dos estatutos com fundamento em desconformidade com 
a lei, e apresentar no processo a alteração dos estatutos 
no mesmo prazo.
Artigo 9.º
Extinção de associações
1 — As associações sindicais e as associações de empre-
gadores que, nos últimos seis anos, não tenham requerido, 
nos termos legalmente previstos, a publicação da identi-
dade dos respectivos membros da direcção dispõem de 
12 meses, contados a partir da entrada em vigor desta lei, 
para requerer aquela publicação.
2 — Decorrido o prazo referido no número anterior, 
sem que tal requerimento se tenha verificado, o ministério 
responsável pela área laboral dá desse facto conhecimento 
ao magistrado do Ministério Público no tribunal compe-tente, para efeitos de promoção da declaração judicial de extinção da associação.
3 — À extinção judicial nos termos do artigo anterior 
aplica -se o disposto nos
 n.os 1 a 3 e 7 do artigo 456.º, com 
as devidas adaptações.
Artigo 10.º
Regime transitório de sobrevigência e caducidade 
de convenção colectiva
1 — É instituído um regime específico de caducidade 
de convenção colectiva da qual conste cláusula que faça depender a cessação da sua vigência de substituição por 
outro instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, 
de acordo com os números seguintes.
2 — A convenção colectiva caduca na data da entrada 
em vigor da presente lei, verificados os seguintes factos:
a) A última publicação integral da convenção que con-
tenha a cláusula referida no n.º 1 tenha entrado em vigor 
há, pelo menos, seis anos e meio, aí já compreendido o período decorrido após a denúncia;
b) A convenção tenha sido denunciada validamente na 
vigência do Código do Trabalho;
c) Tenham decorrido pelo menos 18 meses a contar da 
denúncia;
d) Não tenha havido revisão da convenção após a de-
núncia.928  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
3 — A convenção referida no n.º 1 também caduca, 
verificando -se todos os outros factos, logo que decorram 
18 meses a contar da denúncia.
4 — O disposto nos n.os 2 e 3 não prejudica as situações 
de reconhecimento da caducidade dessa convenção repor-
tada a momento anterior.
5 — O aviso sobre a data da cessação da vigência da 
convenção é publicado:
a) Oficiosamente, caso tenha havido requerimento an-
terior cujo indeferimento tenha sido fundamentado apenas 
na existência da cláusula referida no n.º 1;
b) Dependente de requerimento, nos restantes casos.
Artigo 11.º
Regiões Autónomas
1 — Na aplicação do Código do Trabalho às Regiões 
Autónomas são tidas em conta as competências legais 
atribuídas aos respectivos órgãos e serviços regionais.
2 — Nas Regiões Autónomas, as publicações são feitas 
nas respectivas séries dos jornais oficiais.
3 — Nas Regiões Autónomas, a regulamentação das 
condições de admissibilidade de emissão de portarias de 
extensão e de portarias de condições de trabalho compete às respectivas Assembleias Legislativas.
4 — As Regiões Autónomas podem estabelecer, de 
acordo com as suas tradições, outros feriados, para além dos previstos no Código do Trabalho, desde que corres-pondam a usos e práticas já consagrados.
5 — As Regiões Autónomas podem ainda regular outras 
matérias laborais enunciadas nos respectivos estatutos 
político -administrativos.
Artigo 12.º
Norma revogatória
1 — São revogados:
a) A Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, na redacção dada 
pela Lei n.º 9/2006, de 20 de Março, pela Lei n.º 59/2007, de 
4 de Setembro, e pela Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro;
b) A Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, na redacção dada 
pela Lei n.º 9/2006, de 20 de Março, e pelo Decreto -Lei n.º 164/2007, de 3 de Maio;
c) As alíneas  d) a f) do artigo 2.º, os n.os 2 e 9 do ar-
tigo 6.º, os n.os 2 e 3 do artigo 13.º, os artigos 7.º, 14.º a 40.º, 
42.º, 44.º na parte relativa a contra -ordenações por violação 
de normas revogadas e o n.º 1 e as alíneas  d) e e) do n.º 2 
do artigo 45.º, todos da Lei n.º 19/2007, de 22 de Maio.
2 — O artigo 6.º do Código do Trabalho, aprovado pela 
Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sobre lei aplicável ao contrato de trabalho é revogado na medida em que seja 
aplicável o Regulamento CE/593/2008, do Parlamento Eu-
ropeu e do Conselho, de 17 de Junho, sobre a lei aplicável às obrigações contratuais (Roma I).
3 — A revogação dos preceitos a seguir referidos do 
Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 
27 de Agosto, produz efeitos a partir da entrada em vigor do diploma que regular a mesma matéria:
a) Artigos 272.º a 312.º, sobre segurança, higiene e saúde 
no trabalho, acidentes de trabalho e doenças profissionais, 
na parte não referida na actual redacção do Código;
b) Artigo 344.º, sobre comparticipação na compensação 
retributiva;
c) Artigos 471.º a 473.º, sobre conselhos de empresa 
europeus;d) Artigos 569.º e 570.º, sobre designação de árbitros 
para arbitragem obrigatória e listas de árbitros;
e) Artigos 630.º a 640.º, sobre procedimento de contra-
-ordenações laborais.
4 — A revogação dos artigos 34.º a 43.º e 50.º do Có-
digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, e dos artigos 68.º a 77.º e 99.º a 106.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sobre protecção da materni-dade e da paternidade produz efeitos a partir da entrada em vigor da legislação que regule o regime de protecção social na parentalidade.
5 — A revogação dos artigos 414.º, 418.º, 430.º e 435.º, 
do n.º 2 do artigo 436.º e do n.º 1 do artigo 438.º do Có-digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, produz efeitos a partir da entrada em vigor da revisão do Código de Processo do Trabalho.
6 — A revogação dos preceitos a seguir referidos da 
Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, na redacção dada pela 
Lei n.º 9/2006, de 20 de Março, e pelo Decreto -Lei 
n.º 164/2007, de 3 de Maio, produz efeitos a partir da 
entrada em vigor do diploma que regular a mesma matéria:
a) Artigos 14.º a 26.º, sobre trabalho no domicílio;
b) Artigos 41.º a 65.º, sobre protecção do património 
genético;
c) Artigos 84.º a 95.º, sobre protecção de trabalhadora 
grávida, puérpera ou lactante;
d) Artigos 103.º a 106.º, sobre regime de segurança 
social em diversas licenças, faltas e dispensas;
e) Artigos 107.º a 113.º, sobre regimes aplicáveis à Ad-
ministração Pública;
f) Artigos 115.º a 126.º, sobre protecção de menor no 
trabalho;
g) Artigos 139.º a 146.º, sobre participação de menor 
em espectáculo ou outra actividade de natureza cultural, artística ou publicitária;
h) Artigos 155.º e 156.º, sobre especificidades da 
frequência de estabelecimento de ensino por parte de trabalhador -estudante, incluindo quando aplicáveis a 
trabalhador por conta própria e a estudante que, estando abrangido pelo estatuto de trabalhador -estudante, se en-contre em situação de desemprego involuntário, inscrito em centro de emprego;
i) Artigos 165.º a 167.º e 170.º, sobre formação pro-
fissional;
j) Artigo 176.º, sobre período de funcionamento;
l) Artigos 191.º a 201.º e 206.º, sobre verificação de 
situação de doença;
m) Artigos 212.º a 280.º, sobre segurança e saúde no 
trabalho;
n) Artigos 306.º, sobre direito a prestações de desem-
prego, e 310.º a 315.º, sobre suspensão de execuções;
o) Artigos 317.º a 326.º, sobre Fundo de Garantia Sa-
larial;
p) Artigos 365.º a 395.º, sobre conselhos de empresa 
europeus;
q) Artigos 407.º a 449.º, sobre arbitragem obrigatória e 
arbitragem de serviços mínimos;
r) Artigos 452.º a 464.º, sobre mapa do quadro de pes-
soal e balanço social;
s) Artigos 494.º a 499.º, sobre a Comissão para a Igual-
dade no Trabalho e no Emprego, na parte não revogada pelo Decreto -Lei n.º 164/2007, de 3 de Maio.
7 — O regime sancionatório constante do Código do 
Trabalho não revoga qualquer disposição do Código Penal.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  929
Artigo 13.º
Aplicação das licenças parental inicial 
e por adopção a situações em curso
1 — As licenças previstas nas alíneas  a), b) e c) do ar-
tigo 39.º e no artigo 44.º são aplicáveis aos trabalhadores 
que estejam a gozar licença por maternidade, paternidade e 
adopção nos termos do artigo 35.º, da alínea  c) do n.º 2 do 
artigo 36.º e do artigo 38.º do Código do Trabalho, apro-
vado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, e nos termos 
do artigo 68.º, do n.º 3 do artigo 69.º e do artigo 71.º da Lei 
n.º 35/2004, de 29 de Julho, contando -se, para efeito daque-
las licenças, os períodos de gozo de licença já decorridos.
2 — Para efeito do disposto no número anterior, os 
trabalhadores devem informar os respectivos empregado-res de acordo com os procedimentos previstos naqueles artigos, no prazo de 15 dias a contar da entrada em vigor da legislação que regule o regime de protecção social na parentalidade.
Artigo 14.º
Entrada em vigor
1 — Os n.os 1, 3 e 4 do artigo 356.º, os artigos 358.º, 
382.º, 387.º e 388.º, o n.º 2 do artigo 389.º e o n.º 1 do 
artigo 391.º entram em vigor na data de início de vigência 
da legislação que proceda à revisão do Código de Processo 
do Trabalho.
2 — Os artigos 34.º a 62.º entram em vigor na data de 
início de vigência da legislação que regule o regime de 
protecção social da parentalidade.
Aprovada em 21 de Janeiro de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 4 de Fevereiro de 2009.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 9 de Fevereiro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
CÓDIGO DO TRABALHO
LIVRO I
Parte geral
TÍTULO I
Fontes e aplicação do direito do trabalho
CAPÍTULO I
Fontes do direito do trabalho
Artigo 1.º
Fontes específicas
O contrato de trabalho está sujeito, em especial, aos 
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, 
assim como aos usos laborais que não contrariem o prin-
cípio da boa fé.Artigo 2.º
Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho
1 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho podem ser negociais ou não negociais.
2 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho negociais são a convenção colectiva, o acordo 
de adesão e a decisão arbitral em processo de arbitragem voluntária.
3 — As convenções colectivas podem ser:
a) Contrato colectivo, a convenção celebrada entre as-
sociação sindical e associação de empregadores;
b) Acordo colectivo, a convenção celebrada entre asso-
ciação sindical e uma pluralidade de empregadores para 
diferentes empresas;
c) Acordo de empresa, a convenção celebrada entre 
associação sindical e um empregador para uma empresa 
ou estabelecimento.
4 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho não negociais são a portaria de extensão, a portaria 
de condições de trabalho e a decisão arbitral em processo 
de arbitragem obrigatória ou necessária.
Artigo 3.º
Relações entre fontes de regulação
1 — As normas legais reguladoras de contrato de tra-
balho podem ser afastadas por instrumento de regulamen-
tação colectiva de trabalho, salvo quando delas resultar o 
contrário.
2 — As normas legais reguladoras de contrato de tra-
balho não podem ser afastadas por portaria de condições de trabalho.
3 — As normas legais reguladoras de contrato de tra-
balho só podem ser afastadas por instrumento de regula-
mentação colectiva de trabalho que, sem oposição daquelas 
normas, disponha em sentido mais favorável aos trabalha-
dores quando respeitem às seguintes matérias:
a) Direitos de personalidade, igualdade e não discri-
minação;
b) Protecção na parentalidade;
c) Trabalho de menores;
d) Trabalhador com capacidade de trabalho reduzida, 
com deficiência ou doença crónica;
e) Trabalhador -estudante;
f) Dever de informação do empregador;
g) Limites à duração dos períodos normais de trabalho 
diário e semanal;
h) Duração mínima dos períodos de repouso, incluindo 
a duração mínima do período anual de férias;
i) Duração máxima do trabalho dos trabalhadores noc-
turnos;
j) Forma de cumprimento e garantias da retribuição;
l) Capítulo sobre prevenção e reparação de acidentes 
de trabalho e doenças profissionais e legislação que o 
regulamenta;
m) Transmissão de empresa ou estabelecimento;
n) Direitos dos representantes eleitos dos trabalhadores.
4 — As normas legais reguladoras de contrato de tra-
balho só podem ser afastadas por contrato individual que estabeleça condições mais favoráveis para o trabalhador, se delas não resultar o contrário.930  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
5 — Sempre que uma norma legal reguladora de con-
trato de trabalho determine que a mesma pode ser afastada 
por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho 
entende -se que o não pode ser por contrato de trabalho.
CAPÍTULO II
Aplicação do direito do trabalho
Artigo 4.º
Igualdade de tratamento de trabalhador estrangeiro ou apátrida
Sem prejuízo do estabelecido quanto à lei aplicável 
ao destacamento de trabalhadores e do disposto no ar-
tigo seguinte, o trabalhador estrangeiro ou apátrida que 
esteja autorizado a exercer uma actividade profissional 
subordinada em território português goza dos mesmos 
direitos e está sujeito aos mesmos deveres do trabalhador 
com nacionalidade portuguesa.
Artigo 5.º
Forma e conteúdo de contrato com trabalhador 
estrangeiro ou apátrida
1 — O contrato de trabalho celebrado com trabalhador 
estrangeiro ou apátrida está sujeito a forma escrita e deve 
conter, sem prejuízo de outras exigíveis no caso de ser a termo, as seguintes indicações:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das 
partes;
b) Referência ao visto de trabalho ou ao título de auto-
rização de residência ou permanência do trabalhador em território português;
c) Actividade do empregador;
d) Actividade contratada e retribuição do trabalhador;
e) Local e período normal de trabalho;
f) Valor, periodicidade e forma de pagamento da retribuição;
g) Datas da celebração do contrato e do início da pres-
tação de actividade.
2 — O trabalhador deve ainda anexar ao contrato a 
identificação e domicílio da pessoa ou pessoas beneficiá-
rias de pensão em caso de morte resultante de acidente de 
trabalho ou doença profissional.
3 — O contrato de trabalho deve ser elaborado em dupli-
cado, entregando o empregador um exemplar ao trabalhador.
4 — O exemplar do contrato que ficar com o empre-
gador deve ter apensos documentos comprovativos do 
cumprimento das obrigações legais relativas à entrada e 
à permanência ou residência do cidadão estrangeiro ou 
apátrida em Portugal, sendo apensas cópias dos mesmos documentos aos restantes exemplares.
5 — O empregador deve comunicar ao serviço com 
competência inspectiva do ministério responsável pela 
área laboral, mediante formulário electrónico:
a) A celebração de contrato de trabalho com trabalhador 
estrangeiro ou apátrida, antes do início da sua execução;
b) A cessação de contrato, nos 15 dias posteriores.
6 — O disposto neste artigo não é aplicável a contrato 
de trabalho de cidadão nacional de país membro do Espaço 
Económico Europeu ou de outro Estado que consagre a 
igualdade de tratamento com cidadão nacional em matéria 
de livre exercício de actividade profissional.7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 3, 4 ou 5.
Artigo 6.º
Destacamento em território português
1 — Consideram -se submetidas ao regime de desta-
camento as seguintes situações, nas quais o trabalhador, 
contratado por empregador estabelecido noutro Estado, 
presta a sua actividade em território português:
a) Em execução de contrato entre o empregador e o be-
neficiário que exerce a actividade, desde que o trabalhador 
permaneça sob a autoridade e direcção daquele;
b) Em estabelecimento do mesmo empregador, ou em-
presa de outro empregador com o qual exista uma relação so-
cietária de participações recíprocas, de domínio ou de grupo;
c) Ao serviço de um utilizador, à disposição do qual 
foi colocado por empresa de trabalho temporário ou outra 
empresa.
2 — O regime é também aplicável ao destacamento 
efectuado nas situações referidas nas alíneas  a) e b) do 
número anterior por um utilizador estabelecido noutro 
Estado, ao abrigo da respectiva legislação nacional, desde 
que o contrato de trabalho subsista durante o destacamento.
3 — O regime de destacamento em território portu-
guês não é aplicável ao pessoal navegante da marinha 
mercante.
Artigo 7.º
Condições de trabalho de trabalhador destacado
1 — Sem prejuízo de regime mais favorável constante 
de lei ou contrato de trabalho, o trabalhador destacado 
tem direito às condições de trabalho previstas na lei e em 
regulamentação colectiva de trabalho de eficácia geral 
aplicável que respeitem a:
a) Segurança no emprego;
b) Duração máxima do tempo de trabalho;
c) Períodos mínimos de descanso;
d) Férias;
e) Retribuição mínima e pagamento de trabalho suple-
mentar;
f) Cedência de trabalhadores por parte de empresa de 
trabalho temporário;
g) Cedência ocasional de trabalhadores;
h) Segurança e saúde no trabalho;
i) Protecção na parentalidade;
j) Protecção do trabalho de menores;
l) Igualdade de tratamento e não discriminação.
2 — Para efeito do disposto no número anterior:
a) A retribuição mínima integra os subsídios ou abonos 
atribuídos ao trabalhador por causa do destacamento que 
não constituam reembolso de despesas efectuadas, nomea-
damente com viagens, alojamento e alimentação;
b) As férias, a retribuição mínima e o pagamento de 
trabalho suplementar não são aplicáveis ao destacamento 
de trabalhador qualificado por parte de empresa fornece-
dora de um bem, para efectuar a montagem ou a instalação 
inicial indispensável ao seu funcionamento, desde que a 
mesma esteja integrada no contrato de fornecimento e a 
sua duração não seja superior a oito dias no período de 
um ano.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  931
3 — O disposto na alínea  b) do número anterior não 
abrange o destacamento em actividades de construção que 
visem a realização, reparação, manutenção, alteração ou 
eliminação de construções, nomeadamente escavações, 
aterros, construção, montagem e desmontagem de elemen-
tos prefabricados, arranjo ou instalação de equipamentos, 
transformação, renovação, reparação, conservação ou ma-
nutenção, designadamente pintura e limpeza, desmantela-
mento, demolição e saneamento.
Artigo 8.º
Destacamento para outro Estado
1 — O trabalhador contratado por uma empresa estabe-
lecida em Portugal, que preste actividade no território de 
outro Estado em situação a que se refere o artigo 6.º, tem 
direito às condições de trabalho previstas no artigo anterior, 
sem prejuízo de regime mais favorável constante da lei 
aplicável ou do contrato.
2 — O empregador deve comunicar, com cinco dias 
de antecedência, ao serviço com competência inspectiva do ministério responsável pela área laboral a identidade dos trabalhadores a destacar para o estrangeiro, o utiliza-dor, o local de trabalho, o início e o termo previsíveis da deslocação.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 9.º
Contrato de trabalho com regime especial
Ao contrato de trabalho com regime especial aplicam -se 
as regras gerais deste Código que sejam compatíveis com 
a sua especificidade.
Artigo 10.º
Situações equiparadas
As normas legais respeitantes a direitos de personali-
dade, igualdade e não discriminação e segurança e saúde no trabalho são aplicáveis a situações em que ocorra pres-tação de trabalho por uma pessoa a outra, sem subordi-nação jurídica, sempre que o prestador de trabalho deva considerar -se na dependência económica do beneficiário da actividade.
TÍTULO II
Contrato de trabalho
CAPÍTULO I
Disposições gerais
SECÇÃO I
Contrato de trabalho
Artigo 11.º
Noção de contrato de trabalho
Contrato de trabalho é aquele pelo qual uma pessoa 
singular se obriga, mediante retribuição, a prestar a sua 
actividade a outra ou outras pessoas, no âmbito de orga-
nização e sob a autoridade destas.Artigo 12.º
Presunção de contrato de trabalho
1 — Presume -se a existência de contrato de trabalho 
quando, na relação entre a pessoa que presta uma activi-
dade e outra ou outras que dela beneficiam, se verifiquem algumas das seguintes características:
a) A actividade seja realizada em local pertencente ao 
seu beneficiário ou por ele determinado;
b) Os equipamentos e instrumentos de trabalho utiliza-
dos pertençam ao beneficiário da actividade;
c) O prestador de actividade observe horas de início e de 
termo da prestação, determinadas pelo beneficiário da mesma;
d) Seja paga, com determinada periodicidade, uma quan-
tia certa ao prestador de actividade, como contrapartida 
da mesma;
e) O prestador de actividade desempenhe funções de 
direcção ou chefia na estrutura orgânica da empresa.
2 — Constitui contra -ordenação muito grave imputá-
vel ao empregador a prestação de actividade, por forma 
aparentemente autónoma, em condições características de 
contrato de trabalho, que possa causar prejuízo ao traba-
lhador ou ao Estado.
3 — Em caso de reincidência, é aplicada a sanção acessó-
ria de privação do direito a subsídio ou benefício outorgado 
por entidade ou serviço público, por período até dois anos.
4 — Pelo pagamento da coima, são solidariamente res-
ponsáveis o empregador, as sociedades que com este se 
encontrem em relações de participações recíprocas, de 
domínio ou de grupo, bem como o gerente, administrador ou director, nas condições a que se referem o artigo 334.º e o n.º 2 do artigo 335.º
SECÇÃO II
Sujeitos
SUBSECÇÃO I
Capacidade
Artigo 13.º
Princípio geral sobre capacidade
A capacidade para celebrar contrato de trabalho regula-
-se nos termos gerais do direito e pelo disposto neste Có-
digo.
SUBSECÇÃO II
Direitos de personalidade
Artigo 14.º
Liberdade de expressão e de opinião
É reconhecida, no âmbito da empresa, a liberdade de 
expressão e de divulgação do pensamento e opinião, com respeito dos direitos de personalidade do trabalhador e do empregador, incluindo as pessoas singulares que o repre-sentam, e do normal funcionamento da empresa.
Artigo 15.º
Integridade física e moral
O empregador, incluindo as pessoas singulares que o 
representam, e o trabalhador gozam do direito à respectiva 
integridade física e moral.932  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
Artigo 16.º
Reserva da intimidade da vida privada
1 — O empregador e o trabalhador devem respeitar os 
direitos de personalidade da contraparte, cabendo -lhes, 
designadamente, guardar reserva quanto à intimidade da 
vida privada.
2 — O direito à reserva da intimidade da vida privada 
abrange quer o acesso, quer a divulgação de aspectos ati-
nentes à esfera íntima e pessoal das partes, nomeadamente 
relacionados com a vida familiar, afectiva e sexual, com 
o estado de saúde e com as convicções políticas e reli-
giosas.
Artigo 17.º
Protecção de dados pessoais
1 — O empregador não pode exigir a candidato a em-
prego ou a trabalhador que preste informações relativas:
a) À sua vida privada, salvo quando estas sejam estrita-
mente necessárias e relevantes para avaliar da respectiva 
aptidão no que respeita à execução do contrato de trabalho 
e seja fornecida por escrito a respectiva fundamentação;
b) À sua saúde ou estado de gravidez, salvo quando 
particulares exigências inerentes à natureza da actividade 
profissional o justifiquem e seja fornecida por escrito a 
respectiva fundamentação.
2 — As informações previstas na alínea  b) do número 
anterior são prestadas a médico, que só pode comunicar ao empregador se o trabalhador está ou não apto a desem-penhar a actividade.
3 — O candidato a emprego ou o trabalhador que haja 
fornecido informações de índole pessoal goza do direito 
ao controlo dos respectivos dados pessoais, podendo tomar 
conhecimento do seu teor e dos fins a que se destinam, bem 
como exigir a sua rectificação e actualização.
4 — Os ficheiros e acessos informáticos utilizados pelo 
empregador para tratamento de dados pessoais do candi-dato a emprego ou trabalhador ficam sujeitos à legislação em vigor relativa à protecção de dados pessoais.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1 ou 2.
Artigo 18.º
Dados biométricos
1 — O empregador só pode tratar dados biométricos 
do trabalhador após notificação à Comissão Nacional de 
Protecção de Dados.
2 — O tratamento de dados biométricos só é permitido 
se os dados a utilizar forem necessários, adequados e pro-porcionais aos objectivos a atingir.
3 — Os dados biométricos são conservados durante o 
período necessário para a prossecução das finalidades do tratamento a que se destinam, devendo ser destruídos no momento da transferência do trabalhador para outro local de trabalho ou da cessação do contrato de trabalho.
4 — A notificação a que se refere o n.º 1 deve ser acom-
panhada de parecer da comissão de trabalhadores ou, não estando este disponível 10 dias após a consulta, de com-provativo do pedido de parecer.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 3.Artigo 19.º
Testes e exames médicos
1 — Para além das situações previstas em legislação 
relativa a segurança e saúde no trabalho, o empregador 
não pode, para efeitos de admissão ou permanência no 
emprego, exigir a candidato a emprego ou a trabalhador a 
realização ou apresentação de testes ou exames médicos, de 
qualquer natureza, para comprovação das condições físicas 
ou psíquicas, salvo quando estes tenham por finalidade a 
protecção e segurança do trabalhador ou de terceiros, ou 
quando particulares exigências inerentes à actividade o 
justifiquem, devendo em qualquer caso ser fornecida por 
escrito ao candidato a emprego ou trabalhador a respectiva 
fundamentação.
2 — O empregador não pode, em circunstância alguma, 
exigir a candidata a emprego ou a trabalhadora a realização 
ou apresentação de testes ou exames de gravidez.
3 — O médico responsável pelos testes e exames mé-
dicos só pode comunicar ao empregador se o trabalhador 
está ou não apto para desempenhar a actividade.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1 ou 2.
Artigo 20.º
Meios de vigilância a distância
1 — O empregador não pode utilizar meios de vigilância 
a distância no local de trabalho, mediante o emprego de 
equipamento tecnológico, com a finalidade de controlar 
o desempenho profissional do trabalhador.
2 — A utilização de equipamento referido no número 
anterior é lícita sempre que tenha por finalidade a protec-
ção e segurança de pessoas e bens ou quando particulares 
exigências inerentes à natureza da actividade o justifiquem.
3 — Nos casos previstos no número anterior, o empre-
gador informa o trabalhador sobre a existência e finalidade 
dos meios de vigilância utilizados, devendo nomeadamente 
afixar nos locais sujeitos os seguintes dizeres, consoante 
os casos: «Este local encontra -se sob vigilância de um 
circuito fechado de televisão» ou «Este local encontra-
-se sob vigilância de um circuito fechado de televisão, 
procedendo -se à gravação de imagem e som», seguido de símbolo identificativo.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1 e constitui contra -ordenação leve a violação do disposto no n.º 3.
Artigo 21.º
Utilização de meios de vigilância a distância
1 — A utilização de meios de vigilância a distância no 
local de trabalho está sujeita a autorização da Comissão Nacional de Protecção de Dados.
2 — A autorização só pode ser concedida se a utilização 
dos meios for necessária, adequada e proporcional aos 
objectivos a atingir.
3 — Os dados pessoais recolhidos através dos meios de 
vigilância a distância são conservados durante o período 
necessário para a prossecução das finalidades da utilização 
a que se destinam, devendo ser destruídos no momento da 
transferência do trabalhador para outro local de trabalho ou da cessação do contrato de trabalho.
4 — O pedido de autorização a que se refere o n.º 1 deve 
ser acompanhado de parecer da comissão de trabalhadores Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  933
ou, não estando este disponível 10 dias após a consulta, de 
comprovativo do pedido de parecer.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 3.
Artigo 22.º
Confidencialidade de mensagens e de acesso a informação
1 — O trabalhador goza do direito de reserva e confi-
dencialidade relativamente ao conteúdo das mensagens 
de natureza pessoal e acesso a informação de carácter não 
profissional que envie, receba ou consulte, nomeadamente 
através do correio electrónico.
2 — O disposto no número anterior não prejudica o 
poder de o empregador estabelecer regras de utilização 
dos meios de comunicação na empresa, nomeadamente 
do correio electrónico.
SUBSECÇÃO III
Igualdade e não discriminação
DIVISÃO I
Disposições gerais sobre igualdade e não discriminação
Artigo 23.º
Conceitos em matéria de igualdade e não discriminação
1 — Para efeitos do presente Código, considera -se:
a) Discriminação directa, sempre que, em razão de um 
factor de discriminação, uma pessoa seja sujeita a trata-mento menos favorável do que aquele que é, tenha sido ou venha a ser dado a outra pessoa em situação compa-rável;
b) Discriminação indirecta, sempre que uma disposição, 
critério ou prática aparentemente neutro seja susceptível de 
colocar uma pessoa, por motivo de um factor de discrimina-
ção, numa posição de desvantagem comparativamente com 
outras, a não ser que essa disposição, critério ou prática 
seja objectivamente justificado por um fim legítimo e que os meios para o alcançar sejam adequados e necessários;
c) Trabalho igual, aquele em que as funções desem-
penhadas ao serviço do mesmo empregador são iguais 
ou objectivamente semelhantes em natureza, qualidade 
e quantidade;
d) Trabalho de valor igual, aquele em que as funções 
desempenhadas ao serviço do mesmo empregador são 
equivalentes, atendendo nomeadamente à qualificação ou 
experiência exigida, às responsabilidades atribuídas, ao 
esforço físico e psíquico e às condições em que o trabalho 
é efectuado.
2 — Constitui discriminação a mera ordem ou instrução 
que tenha por finalidade prejudicar alguém em razão de um factor de discriminação.
Artigo 24.º
Direito à igualdade no acesso a emprego e no trabalho
1 — O trabalhador ou candidato a emprego tem direito 
a igualdade de oportunidades e de tratamento no que se refere ao acesso ao emprego, à formação e promoção ou carreira profissionais e às condições de trabalho, não po-dendo ser privilegiado, beneficiado, prejudicado, privado de qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão, nomeadamente, de ascendência, idade, sexo, orientação 
sexual, estado civil, situação familiar, situação económica, 
instrução, origem ou condição social, património gené-
tico, capacidade de trabalho reduzida, deficiência, doença 
crónica, nacionalidade, origem étnica ou raça, território 
de origem, língua, religião, convicções políticas ou ideo-
lógicas e filiação sindical, devendo o Estado promover a igualdade de acesso a tais direitos.
2 — O direito referido no número anterior respeita, 
designadamente:
a) A critérios de selecção e a condições de contrata-
ção, em qualquer sector de actividade e a todos os níveis 
hierárquicos;
b) A acesso a todos os tipos de orientação, formação e 
reconversão profissionais de qualquer nível, incluindo a aquisição de experiência prática;
c) A retribuição e outras prestações patrimoniais, promo-
ção a todos os níveis hierárquicos e critérios para selecção 
de trabalhadores a despedir;
d) A filiação ou participação em estruturas de represen-
tação colectiva, ou em qualquer outra organização cujos 
membros exercem uma determinada profissão, incluindo os benefícios por elas atribuídos.
3 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
a aplicação:
a) De disposições legais relativas ao exercício de uma 
actividade profissional por estrangeiro ou apátrida;
b) De disposições relativas à especial protecção de 
património genético, gravidez, parentalidade, adopção e 
outras situações respeitantes à conciliação da actividade profissional com a vida familiar.
4 — O empregador deve afixar na empresa, em local 
apropriado, a informação relativa aos direitos e deveres 
do trabalhador em matéria de igualdade e não discrimi-
nação.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1 e constitui contra -ordenação leve a violação do disposto no n.º 4.
Artigo 25.º
Proibição de discriminação
1 — O empregador não pode praticar qualquer discrimi-
nação, directa ou indirecta, em razão nomeadamente dos 
factores referidos no n.º 1 do artigo anterior.
2 — Não constitui discriminação o comportamento 
baseado em factor de discriminação que constitua um 
requisito justificável e determinante para o exercício da 
actividade profissional, em virtude da natureza da acti-
vidade em causa ou do contexto da sua execução, de-
vendo o objectivo ser legítimo e o requisito proporcional.
3 — São nomeadamente permitidas diferenças de trata-
mento baseadas na idade que sejam necessárias e apropria-
das à realização de um objectivo legítimo, designadamente 
de política de emprego, mercado de trabalho ou formação profissional.
4 — As disposições legais ou de instrumentos de re-
gulamentação colectiva de trabalho que justifiquem os 
comportamentos referidos no número anterior devem ser 
avaliadas periodicamente e revistas se deixarem de se 
justificar.934  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
5 — Cabe a quem alega discriminação indicar o traba-
lhador ou trabalhadores em relação a quem se considera 
discriminado, incumbindo ao empregador provar que a 
diferença de tratamento não assenta em qualquer factor 
de discriminação.
6 — O disposto no número anterior é designadamente 
aplicável em caso de invocação de qualquer prática dis-
criminatória no acesso ao trabalho ou à formação profis-
sional ou nas condições de trabalho, nomeadamente por 
motivo de dispensa para consulta pré -natal, protecção da 
segurança e saúde de trabalhadora grávida, puérpera ou 
lactante, licenças por parentalidade ou faltas para assis-
tência a menores.
7 — É inválido o acto de retaliação que prejudique o 
trabalhador em consequência de rejeição ou submissão a acto discriminatório.
8 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1 ou 7.
Artigo 26.º
Regras contrárias ao princípio da igualdade e não discriminação
1 — A disposição de instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho ou de regulamento interno de empresa 
que estabeleça profissão ou categoria profissional que 
respeite especificamente a trabalhadores de um dos sexos 
considera -se aplicável a trabalhadores de ambos os sexos.
2 — A disposição de instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho ou de regulamento interno de empresa 
que estabeleça condições de trabalho, designadamente 
retribuição, aplicáveis exclusivamente a trabalhadores de 
um dos sexos para categoria profissional correspondente a trabalho igual ou a trabalho de valor igual considera -se substituída pela disposição mais favorável aplicável a tra-
balhadores de ambos os sexos.
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável a 
disposição contrária ao princípio da igualdade em função de outro factor de discriminação.
4 — A disposição de estatuto de organização represen-
tativa de empregadores ou de trabalhadores que restrinja 
o acesso a emprego, actividade profissional, formação 
profissional, condições de trabalho ou carreira profissional 
exclusivamente a trabalhadores de um dos sexos, fora dos 
casos previstos no n.º 2 do artigo 25.º e dos previstos em lei 
específica decorrentes da protecção do património genético 
do trabalhador ou dos seus descendentes, considera -se 
aplicável a trabalhadores de ambos os sexos.
Artigo 27.º
Medida de acção positiva
Para os efeitos deste Código, não se considera discri-
minação a medida legislativa de duração limitada que 
beneficia certo grupo, desfavorecido em função de factor 
de discriminação, com o objectivo de garantir o exercício, 
em condições de igualdade, dos direitos previstos na lei 
ou corrigir situação de desigualdade que persista na vida 
social.
Artigo 28.º
Indemnização por acto discriminatório
A prática de acto discriminatório lesivo de trabalhador 
ou candidato a emprego confere -lhe o direito a indemniza-
ção por danos patrimoniais e não patrimoniais, nos termos 
gerais de direito.DIVISÃO II
Proibição de assédio
Artigo 29.º
Assédio
1 — Entende -se por assédio o comportamento indese-
jado, nomeadamente o baseado em factor de discriminação, 
praticado aquando do acesso ao emprego ou no próprio em-
prego, trabalho ou formação profissional, com o objectivo 
ou o efeito de perturbar ou constranger a pessoa, afectar a 
sua dignidade, ou de lhe criar um ambiente intimidativo, hostil, degradante, humilhante ou desestabilizador.
2 — Constitui assédio sexual o comportamento indese-
jado de carácter sexual, sob forma verbal, não verbal ou fí-
sica, com o objectivo ou o efeito referido no número anterior.
3 — À prática de assédio aplica -se o disposto no arti-
go anterior.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto neste artigo.
DIVISÃO III
Igualdade e não discriminação em função do sexo
Artigo 30.º
Acesso ao emprego, actividade profissional ou formação
1 — A exclusão ou restrição de acesso de candidato a 
emprego ou trabalhador em razão do sexo a determinada 
actividade ou à formação profissional exigida para ter 
acesso a essa actividade constitui discriminação em função 
do sexo.
2 — O anúncio de oferta de emprego e outra forma de 
publicidade ligada à pré -selecção ou ao recrutamento não 
pode conter, directa ou indirectamente, qualquer restrição, 
especificação ou preferência baseada no sexo.
3 — Em acção de formação profissional dirigida a pro-
fissão exercida predominantemente por trabalhadores de 
um dos sexos deve ser dada, sempre que se justifique, 
preferência a trabalhadores do sexo com menor represen-
tação, bem como, sendo apropriado, a trabalhador com 
escolaridade reduzida, sem qualificação ou responsável 
por família monoparental ou no caso de licença parental ou adopção.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1 ou 2.
Artigo 31.º
Igualdade de condições de trabalho
1 — Os trabalhadores têm direito à igualdade de con-
dições de trabalho, em particular quanto à retribuição, de-
vendo os elementos que a determinam não conter qualquer 
discriminação fundada no sexo.
2 — A igualdade de retribuição implica que, para tra-
balho igual ou de valor igual:
a) Qualquer modalidade de retribuição variável, no-
meadamente a paga à tarefa, seja estabelecida na base da 
mesma unidade de medida;
b) A retribuição calculada em função do tempo de tra-
balho seja a mesma.
3 — As diferenças de retribuição não constituem discri-
minação quando assentes em critérios objectivos, comuns Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  935
a homens e mulheres, nomeadamente, baseados em mérito, 
produtividade, assiduidade ou antiguidade.
4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, as 
licenças, faltas ou dispensas relativas à protecção na paren-
talidade não podem fundamentar diferenças na retribuição 
dos trabalhadores.
5 — Os sistemas de descrição de tarefas e de avaliação 
de funções devem assentar em critérios objectivos comuns 
a homens e mulheres, de forma a excluir qualquer discri-minação baseada no sexo.
6 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1 e constitui contra -ordenação grave a violação do disposto no n.º 5.
Artigo 32.º
Registo de processos de recrutamento
1 — Todas as entidades devem manter durante cinco 
anos o registo dos processos de recrutamento efectuados, 
devendo constar do mesmo, com desagregação por sexo, os seguintes elementos:
a) Convites para o preenchimento de lugares;
b) Anúncios de oferta de emprego;
c) Número de candidaturas para apreciação curricular;
d) Número de candidatos presentes em entrevistas de 
pré -selecção;
e) Número de candidatos aguardando ingresso;
f) Resultados de testes ou provas de admissão ou se-
lecção;
g) Balanços sociais relativos a dados, que permitam 
analisar a existência de eventual discriminação de pessoas 
de um dos sexos no acesso ao emprego, formação e pro-
moção profissionais e condições de trabalho.
2 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto neste artigo.
SUBSECÇÃO IV
Parentalidade
Artigo 33.º
Parentalidade
1 — A maternidade e a paternidade constituem valores 
sociais eminentes.
2 — Os trabalhadores têm direito à protecção da socie-
dade e do Estado na realização da sua insubstituível acção 
em relação ao exercício da parentalidade.
Artigo 34.º
Articulação com regime de protecção social
1 — A protecção social nas situações previstas na pre-
sente subsecção, designadamente os regimes de concessão 
de prestações sociais para os diferentes períodos de licença 
por parentalidade, consta de legislação específica.
2 — Para efeitos do disposto na presente subsecção, 
consideram -se equivalentes a períodos de licença parental 
os períodos de concessão das prestações sociais corres-
pondentes, atribuídas a um dos progenitores no âmbito do 
subsistema de solidariedade e do sistema previdencial da segurança social ou outro regime de protecção social de enquadramento obrigatório.Artigo 35.º
Protecção na parentalidade
1 — A protecção na parentalidade concretiza -se através 
da atribuição dos seguintes direitos:
a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez;
b) Licença por interrupção de gravidez;
c) Licença parental, em qualquer das modalidades;
d) Licença por adopção;
e) Licença parental complementar em qualquer das 
modalidades;
f) Dispensa da prestação de trabalho por parte de tra-
balhadora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de 
protecção da sua segurança e saúde;
g) Dispensa para consulta pré -natal;
h) Dispensa para avaliação para adopção;
i) Dispensa para amamentação ou aleitação;
j) Faltas para assistência a filho;
l) Faltas para assistência a neto;
m) Licença para assistência a filho;
n) Licença para assistência a filho com deficiência ou 
doença crónica;
o) Trabalho a tempo parcial de trabalhador com respon-
sabilidades familiares;
p) Horário flexível de trabalhador com responsabilida-
des familiares;
q) Dispensa de prestação de trabalho em regime de 
adaptabilidade;
r) Dispensa de prestação de trabalho suplementar;
s) Dispensa de prestação de trabalho no período noc-
turno.
2 — Os direitos previstos no número anterior apenas se 
aplicam, após o nascimento do filho, a trabalhadores proge-
nitores que não estejam impedidos ou inibidos totalmente 
do exercício do poder paternal, com excepção do direito de 
a mãe gozar 14 semanas de licença parental inicial e dos referentes a protecção durante a amamentação.
Artigo 36.º
Conceitos em matéria de protecção da parentalidade
1 — No âmbito do regime de protecção da parentali-
dade, entende -se por:
a) Trabalhadora grávida, a trabalhadora em estado de 
gestação que informe o empregador do seu estado, por 
escrito, com apresentação de atestado médico;
b) Trabalhadora puérpera, a trabalhadora parturiente e du-
rante um período de 120 dias subsequentes ao parto que in-
forme o empregador do seu estado, por escrito, com apresen-
tação de atestado médico ou certidão de nascimento do filho;
c) Trabalhadora lactante, a trabalhadora que amamenta 
o filho e informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico.
2 — O regime de protecção da parentalidade é ainda 
aplicável desde que o empregador tenha conhecimento da situação ou do facto relevante.
Artigo 37.º
Licença em situação de risco clínico durante a gravidez
1 — Em situação de risco clínico para a trabalhadora 
grávida ou para o nascituro, impeditivo do exercício de 936  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
funções, independentemente do motivo que determine 
esse impedimento e esteja este ou não relacionado com as 
condições de prestação do trabalho, caso o empregador não 
lhe proporcione o exercício de actividade compatível com 
o seu estado e categoria profissional, a trabalhadora tem 
direito a licença, pelo período de tempo que por prescrição 
médica for considerado necessário para prevenir o risco, 
sem prejuízo da licença parental inicial.
2 — Para o efeito previsto no número anterior, a traba-
lhadora informa o empregador e apresenta atestado médico 
que indique a duração previsível da licença, prestando essa 
informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso 
de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.
3 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1.
Artigo 38.º
Licença por interrupção da gravidez
1 — Em caso de interrupção da gravidez, a trabalhadora 
tem direito a licença com duração entre 14 e 30 dias.
2 — Para o efeito previsto no número anterior, a traba-
lhadora informa o empregador e apresenta, logo que possí-
vel, atestado médico com indicação do período da licença.
3 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1.
Artigo 39.º
Modalidades de licença parental
A licença parental compreende as seguintes modalidades:
a) Licença parental inicial;
b) Licença parental inicial exclusiva da mãe;
c) Licença parental inicial a gozar pelo pai por impos-
sibilidade da mãe;
d) Licença parental exclusiva do pai.
Artigo 40.º
Licença parental inicial
1 — A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nas-
cimento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 
150 dias consecutivos, cujo gozo podem partilhar após o 
parto, sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o 
artigo seguinte.
2 — A licença referida no número anterior é acrescida 
em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em 
exclusivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois pe-
ríodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obri-
gatório pela mãe a que se refere o n.º 2 do artigo seguinte.
3 — No caso de nascimentos múltiplos, o período de 
licença previsto nos números anteriores é acrescido de 
30 dias por cada gémeo além do primeiro.
4 — Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o 
pai informam os respectivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando para o efeito, declaração conjunta.
5 — Caso a licença parental não seja partilhada pela 
mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que 
se refere o artigo seguinte, o progenitor que gozar a licença 
informa o respectivo empregador, até sete dias após o parto, 
da duração da licença e do início do respectivo período, 
juntando declaração do outro progenitor da qual conste que 
o mesmo exerce actividade profissional e que não goza a licença parental inicial.6 — Na falta da declaração referida nos
 n.os 4 e 5 a li-
cença é gozada pela mãe.
7 — Em caso de internamento hospitalar da criança ou 
do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos 
n.os 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de 
licença suspende -se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento.
8 — A suspensão da licença no caso previsto no número 
anterior é feita mediante comunicação ao empregador, 
acompanhada de declaração emitida pelo estabelecimento 
hospitalar.
9 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1, 2, 3, 7 ou 8.
Artigo 41.º
Períodos de licença parental exclusiva da mãe
1 — A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental 
inicial antes do parto.
2 — É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis 
semanas de licença a seguir ao parto.
3 — A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença 
antes do parto deve informar desse propósito o empregador 
e apresentar atestado médico que indique a data previsível 
do parto, prestando essa informação com a antecedência de 
10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, 
logo que possível.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1 ou 2.
Artigo 42.º
Licença parental inicial a gozar por um progenitor 
em caso de impossibilidade do outro
1 — O pai ou a mãe tem direito a licença, com a dura-
ção referida nos n.os 1, 2 ou 3 do artigo 40.º, ou do período 
remanescente da licença, nos casos seguintes:
a) Incapacidade física ou psíquica do progenitor que 
estiver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver;
b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença.
2 — Apenas há lugar à duração total da licença referida 
no n.º 2 do artigo 40.º caso se verifiquem as condições aí 
previstas, à data dos factos referidos no número anterior.
3 — Em caso de morte ou incapacidade física ou psí-
quica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias.
4 — Em caso de morte ou incapacidade física ou psí-
quica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do n.º 1, com a necessária adaptação, ou do número anterior.
5 — Para efeito do disposto nos números anteriores, o 
pai informa o empregador, logo que possível e, consoante 
a situação, apresenta atestado médico comprovativo ou 
certidão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe.
6 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1 a 4.
Artigo 43.º
Licença parental exclusiva do pai
1 — É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença paren-
tal de 10 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  937
seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais goza-
dos de modo consecutivos imediatamente a seguir a este.
2 — Após o gozo da licença prevista no número anterior, 
o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.
3 — No caso de nascimentos múltiplos, à licença pre-
vista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro.
4 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
o trabalhador deve avisar o empregador com a antecedên-cia possível que, no caso previsto no n.º 2, não deve ser inferior a cinco dias.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1, 2 ou 3.
Artigo 44.º
Licença por adopção
1 — Em caso de adopção de menor de 15 anos, o can-
didato a adoptante tem direito à licença referida nos n.os 1 
ou 2 do artigo 40.º
2 — No caso de adopções múltiplas, o período de li-
cença referido no número anterior é acrescido de 30 dias por cada adopção além da primeira.
3 — Havendo dois candidatos a adoptantes, a licença 
deve ser gozada nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 40.º
4 — O candidato a adoptante não tem direito a licença 
em caso de adopção de filho do cônjuge ou de pessoa com 
quem viva em união de facto.
5 — Em caso de incapacidade ou falecimento do can-
didato a adoptante durante a licença, o cônjuge sobrevivo, 
que não seja candidato a adoptante e com quem o adop-
tando viva em comunhão de mesa e habitação, tem direito 
a licença correspondente ao período não gozado ou a um mínimo de 14 dias.
6 — A licença tem início a partir da confiança judi-
cial ou administrativa, nos termos do regime jurídico da adopção.
7 — Quando a confiança administrativa consistir na 
confirmação da permanência do menor a cargo do adop-
tante, este tem direito a licença, pelo período remanescente, 
desde que a data em que o menor ficou de facto a seu cargo 
tenha ocorrido antes do termo da licença parental inicial.
8 — Em caso de internamento hospitalar do candidato 
a adoptante ou do adoptando, o período de licença é sus-penso pelo tempo de duração do internamento, devendo 
aquele comunicar esse facto ao empregador, apresentando 
declaração comprovativa passada pelo estabelecimento 
hospitalar.
9 — Em caso de partilha do gozo da licença, os candi-
datos a adoptantes informam os respectivos empregadores, 
com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência 
comprovada, logo que possível, fazendo prova da con-
fiança judicial ou administrativa do adoptando e da idade 
deste, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, 
entregando para o efeito declaração conjunta.
10 — Caso a licença por adopção não seja partilhada, 
o candidato a adoptante que gozar a licença informa o 
respectivo empregador, nos prazos referidos no número 
anterior, da duração da licença e do início do respectivo período.
11 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1 a 3, 5, 7 ou 8.Artigo 45.º
Dispensa para avaliação para a adopção
Para efeitos de realização de avaliação para a adopção, 
os trabalhadores têm direito a três dispensas de trabalho 
para deslocação aos serviços da segurança social ou recep-
ção dos técnicos em seu domicílio, devendo apresentar a devida justificação ao empregador.
Artigo 46.º
Dispensa para consulta pré -natal
1 — A trabalhadora grávida tem direito a dispensa do 
trabalho para consultas pré -natais, pelo tempo e número de vezes necessários.
2 — A trabalhadora deve, sempre que possível, com-
parecer a consulta pré -natal fora do horário de trabalho.
3 — Sempre que a consulta pré -natal só seja possível 
durante o horário de trabalho, o empregador pode exigir à 
trabalhadora a apresentação de prova desta circunstância 
e da realização da consulta ou declaração dos mesmos 
factos.
4 — Para efeito dos números anteriores, a preparação 
para o parto é equiparada a consulta pré -natal.
5 — O pai tem direito a três dispensas do trabalho para 
acompanhar a trabalhadora às consultas pré -natais.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 47.º
Dispensa para amamentação ou aleitação
1 — A mãe que amamenta o filho tem direito a dispensa 
de trabalho para o efeito, durante o tempo que durar a 
amamentação.
2 — No caso de não haver amamentação, desde que 
ambos os progenitores exerçam actividade profissional, 
qualquer deles ou ambos, consoante decisão conjunta, 
têm direito a dispensa para aleitação, até o filho perfazer 
um ano.
3 — A dispensa diária para amamentação ou aleitação é 
gozada em dois períodos distintos, com a duração máxima 
de uma hora cada, salvo se outro regime for acordado com 
o empregador.
4 — No caso de nascimentos múltiplos, a dispensa re-
ferida no número anterior é acrescida de mais 30 minutos por cada gémeo além do primeiro.
5 — Se qualquer dos progenitores trabalhar a tempo 
parcial, a dispensa diária para amamentação ou aleitação é reduzida na proporção do respectivo período normal de trabalho, não podendo ser inferior a 30 minutos.
6 — Na situação referida no número anterior, a dispensa 
diária é gozada em período não superior a uma hora e, 
sendo caso disso, num segundo período com a duração 
remanescente, salvo se outro regime for acordado com o empregador.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 48.º
Procedimento de dispensa para amamentação ou aleitação
1 — Para efeito de dispensa para amamentação, a traba-
lhadora comunica ao empregador, com a antecedência de 
10 dias relativamente ao início da dispensa, que amamenta 938  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
o filho, devendo apresentar atestado médico se a dispensa 
se prolongar para além do primeiro ano de vida do filho.
2 — Para efeito de dispensa para aleitação, o progenitor:
a) Comunica ao empregador que aleita o filho, com a 
antecedência de 10 dias relativamente ao início da dis-
pensa;
b) Apresenta documento de que conste a decisão con-
junta;
c) Declara qual o período de dispensa gozado pelo outro 
progenitor, sendo caso disso;
d) Prova que o outro progenitor exerce actividade pro-
fissional e, caso seja trabalhador por conta de outrem, que 
informou o respectivo empregador da decisão conjunta.
Artigo 49.º
Falta para assistência a filho
1 — O trabalhador pode faltar ao trabalho para prestar 
assistência inadiável e imprescindível, em caso de doença 
ou acidente, a filho menor de 12 anos ou, independente-
mente da idade, a filho com deficiência ou doença crónica, 
até 30 dias por ano ou durante todo o período de eventual 
hospitalização.
2 — O trabalhador pode faltar ao trabalho até 15 dias 
por ano para prestar assistência inadiável e imprescindível 
em caso de doença ou acidente a filho com 12 ou mais 
anos de idade que, no caso de ser maior, faça parte do seu agregado familiar.
3 — Aos períodos de ausência previstos nos números 
anteriores acresce um dia por cada filho além do primeiro.
4 — A possibilidade de faltar prevista nos números 
anteriores não pode ser exercida simultaneamente pelo 
pai e pela mãe.
5 — Para efeitos de justificação da falta, o empregador 
pode exigir ao trabalhador:
a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da as-
sistência;
b) Declaração de que o outro progenitor tem actividade 
profissional e não falta pelo mesmo motivo ou está impos-
sibilitado de prestar a assistência;
c) Em caso de hospitalização, declaração comprovativa 
passada pelo estabelecimento hospitalar.
6 — No caso referido no n.º 3 do artigo seguinte, o pai 
ou a mãe informa o respectivo empregador da prestação de assistência em causa, sendo o seu direito referido nos
 
n.os 1 ou 2 reduzido em conformidade.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 ou 3.
Artigo 50.º
Falta para assistência a neto
1 — O trabalhador pode faltar até 30 dias consecutivos, 
a seguir ao nascimento de neto que consigo viva em comu-
nhão de mesa e habitação e que seja filho de adolescente 
com idade inferior a 16 anos.
2 — Se houver dois titulares do direito, há apenas lugar 
a um período de faltas, a gozar por um deles, ou por ambos 
em tempo parcial ou em períodos sucessivos, conforme decisão conjunta.
3 — O trabalhador pode também faltar, em substitui-
ção dos progenitores, para prestar assistência inadiável 
e imprescindível, em caso de doença ou acidente, a neto menor ou, independentemente da idade, com deficiência 
ou doença crónica.
4 — Para efeitos dos n.os 1 e 2, o trabalhador informa o 
empregador com a antecedência de cinco dias, declarando 
que:
a) O neto vive consigo em comunhão de mesa e ha-
bitação;
b) O neto é filho de adolescente com idade inferior a 
16 anos;
c) O cônjuge do trabalhador exerce actividade profissio-
nal ou se encontra física ou psiquicamente impossibilitado 
de cuidar do neto ou não vive em comunhão de mesa e 
habitação com este.
5 — O disposto neste artigo é aplicável a tutor do ado-
lescente, a trabalhador a quem tenha sido deferida a con-
fiança judicial ou administrativa do mesmo, bem como ao 
seu cônjuge ou pessoa em união de facto.
6 — No caso referido no n.º 3, o trabalhador informa 
o empregador, no prazo previsto nos n.os 1 ou 2 do ar-
tigo 253.º, declarando:
a) O carácter inadiável e imprescindível da assistência;
b) Que os progenitores são trabalhadores e não faltam 
pelo mesmo motivo ou estão impossibilitados de prestar 
a assistência, bem como que nenhum outro familiar do 
mesmo grau falta pelo mesmo motivo.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 ou 3.
Artigo 51.º
Licença parental complementar
1 — O pai e a mãe têm direito, para  assistência a filho 
ou adoptado com idade não superior a seis anos, a licença 
parental complementar, em qualquer das seguintes mo-
dalidades:
a) Licença parental alargada, por três meses;
b) Trabalho a tempo parcial durante 12 meses, com 
um período normal de trabalho igual a metade do tempo 
completo;
c) Períodos intercalados de licença parental alargada 
e de trabalho a tempo parcial em que a duração total da 
ausência e da redução do tempo de trabalho seja igual aos períodos normais de trabalho de três meses;
d) Ausências interpoladas ao trabalho com duração igual 
aos períodos normais de trabalho de três meses, desde que 
previstas em instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho.
2 — O pai e a mãe podem gozar qualquer das modali-
dades referidas no número anterior de modo consecutivo ou até três períodos interpolados, não sendo permitida a cumulação por um dos progenitores do direito do outro.
3 — Se ambos os progenitores pretenderem gozar si-
multaneamente a licença e estiverem ao serviço do mesmo 
empregador, este pode adiar a licença de um deles com fundamento em exigências imperiosas ligadas ao funcio-namento da empresa ou serviço, desde que seja fornecida por escrito a respectiva fundamentação.
4 — Durante o período de licença parental comple-
mentar em qualquer das modalidades, o trabalhador não pode exercer outra actividade incompatível com a respec-
tiva finalidade, nomeadamente trabalho subordinado ou Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  939
prestação continuada de serviços fora da sua residência 
habitual.
5 — O exercício dos direitos referidos nos números 
anteriores depende de informação sobre a modalidade 
pretendida e o início e o termo de cada período, dirigida 
por escrito ao empregador com antecedência de 30 dias relativamente ao seu início.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 ou 3.
Artigo 52.º
Licença para assistência a filho
1 — Depois de esgotado o direito referido no artigo an-
terior, os progenitores têm direito a licença para assistência 
a filho, de modo consecutivo ou interpolado, até ao limite 
de dois anos.
2 — No caso de terceiro filho ou mais, a licença prevista 
no número anterior tem o limite de três anos.
3 — O trabalhador tem direito a licença se o outro pro-
genitor exercer actividade profissional ou estiver impedido 
ou inibido totalmente de exercer o poder paternal.
4 — Se houver dois titulares, a licença pode ser gozada 
por qualquer deles ou por ambos em períodos sucessivos.
5 — Durante o período de licença para assistência a 
filho, o trabalhador não pode exercer outra actividade 
incompatível com a respectiva finalidade, nomeadamente 
trabalho subordinado ou prestação continuada de serviços 
fora da sua residência habitual.
6 — Para exercício do direito, o trabalhador informa o 
empregador, por escrito e com a antecedência de 30 dias:
a) Do início e do termo do período em que pretende 
gozar a licença;
b) Que o outro progenitor tem actividade profissional e 
não se encontra ao mesmo tempo em situação de licença, 
ou que está impedido ou inibido totalmente de exercer o poder paternal;
c) Que o menor vive com ele em comunhão de mesa 
e habitação;
d) Que não está esgotado o período máximo de duração 
da licença.
7 — Na falta de indicação em contrário por parte do 
trabalhador, a licença tem a duração de seis meses.
8 — À prorrogação do período de licença pelo trabalha-
dor, dentro dos limites previstos nos n.os 1 e 2, é aplicável 
o disposto no n.º 6.
9 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 2.
Artigo 53.º
Licença para assistência a filho com deficiência ou doença crónica
1 — Os progenitores têm direito a licença por período 
até seis meses, prorrogável até quatro anos, para assistência 
de filho com deficiência ou doença crónica.
2 — Caso o filho com deficiência ou doença crónica 
tenha 12 ou mais anos de idade a necessidade de assistência 
é confirmada por atestado médico.
3 — É aplicável à licença prevista no n.º 1 o regime 
constante dos n.os 3 a 8 do artigo anterior.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.Artigo 54.º
Redução do tempo de trabalho para assistência 
a filho menor com deficiência ou doença crónica
1 — Os progenitores de menor com deficiência ou do-
ença crónica, com idade não superior a um ano, têm direito 
a redução de cinco horas do período normal de trabalho 
semanal, ou outras condições de trabalho especiais, para assistência ao filho.
2 — Não há lugar ao exercício do direito referido no 
número anterior quando um dos progenitores não exerça 
actividade profissional e não esteja impedido ou inibido 
totalmente de exercer o poder paternal.
3 — Se ambos os progenitores forem titulares do di-
reito, a redução do período normal de trabalho pode ser 
utilizada por qualquer deles ou por ambos em períodos 
sucessivos.
4 — O empregador deve adequar o horário de traba-
lho resultante da redução do período normal de trabalho 
tendo em conta a preferência do trabalhador, sem prejuízo 
de exigências imperiosas do funcionamento da empresa.
5 — A redução do período normal de trabalho semanal 
não implica diminuição de direitos consagrados na lei, 
salvo quanto à retribuição, que só é devida na medida em que a redução, em cada ano, exceda o número de faltas substituíveis por perda de gozo de dias de férias.
6 — Para redução do período normal de trabalho sema-
nal, o trabalhador deve comunicar ao empregador a sua intenção com a antecedência de 10 dias, bem como:
a) Apresentar atestado médico comprovativo da defi-
ciência ou da doença crónica;
b) Declarar que o outro progenitor tem actividade pro-
fissional ou que está impedido ou inibido totalmente de 
exercer o poder paternal e, sendo caso disso, que não exerce 
ao mesmo tempo este direito.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 3, 4 ou 5.
Artigo 55.º
Trabalho a tempo parcial de trabalhador 
com responsabilidades familiares
1 — O trabalhador com filho menor de 12 anos ou, 
independentemente da idade, filho com deficiência ou 
doença crónica que com ele viva em comunhão de mesa 
e habitação tem direito a trabalhar a tempo parcial.
2 — O direito pode ser exercido por qualquer dos pro-
genitores ou por ambos em períodos sucessivos, depois 
da licença parental complementar, em qualquer das suas modalidades.
3 — Salvo acordo em contrário, o período normal de 
trabalho a tempo parcial corresponde a metade do praticado 
a tempo completo numa situação comparável e, conforme 
o pedido do trabalhador, é prestado diariamente, de manhã 
ou de tarde, ou em três dias por semana.
4 — A prestação de trabalho a tempo parcial pode ser 
prorrogada até dois anos ou, no caso de terceiro filho ou 
mais, três anos, ou ainda, no caso de filho com deficiência 
ou doença crónica, quatro anos.
5 — Durante o período de trabalho em regime de tempo 
parcial, o trabalhador não pode exercer outra actividade 
incompatível com a respectiva finalidade, nomeadamente 
trabalho subordinado ou prestação continuada de serviços 
fora da sua residência habitual.940  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
6 — A prestação de trabalho a tempo parcial cessa no 
termo do período para que foi concedida ou no da sua pror-
rogação, retomando o trabalhador a prestação de trabalho 
a tempo completo.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 56.º
Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares
1 — O trabalhador com filho menor de 12 anos ou, 
independentemente da idade, filho com deficiência ou 
doença crónica que com ele viva em comunhão de mesa 
e habitação tem direito a trabalhar em regime de horário 
de trabalho flexível, podendo o direito ser exercido por 
qualquer dos progenitores ou por ambos.
2 — Entende -se por horário flexível aquele em que o 
trabalhador pode escolher, dentro de certos limites, as horas 
de início e termo do período normal de trabalho diário.
3 — O horário flexível, a elaborar pelo empregador, deve:
a) Conter um ou dois períodos de presença obrigatória, com 
duração igual a metade do período normal de trabalho diário;
b) Indicar os períodos para início e termo do trabalho 
normal diário, cada um com duração não inferior a um 
terço do período normal de trabalho diário, podendo esta 
duração ser reduzida na medida do necessário para que o horário se contenha dentro do período de funcionamento do estabelecimento;
c) Estabelecer um período para intervalo de descanso 
não superior a duas horas.
4 — O trabalhador que trabalhe em regime de horário 
flexível pode efectuar até seis horas consecutivas de traba-
lho e até dez horas de trabalho em cada dia e deve cumprir 
o correspondente período normal de trabalho semanal, em 
média de cada período de quatro semanas.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 57.º
Autorização de trabalho a tempo parcial 
ou em regime  de horário flexível
1 — O trabalhador que pretenda trabalhar a tempo par-
cial ou em regime de horário de trabalho flexível deve 
solicitá -lo ao empregador, por escrito, com a antecedência 
de 30 dias, com os seguintes elementos:
a) Indicação do prazo previsto, dentro do limite aplicável;
b) Declaração da qual conste:
i) Que o menor vive com ele em comunhão de mesa e 
habitação;
ii) No regime de trabalho a tempo parcial, que não está 
esgotado o período máximo de duração;
iii) No regime de trabalho a tempo parcial, que o outro 
progenitor tem actividade profissional e não se encontra ao mesmo tempo em situação de trabalho a tempo parcial ou que está impedido ou inibido totalmente de exercer o poder paternal;
c) A modalidade pretendida de organização do trabalho 
a tempo parcial.
2 — O empregador apenas pode recusar o pedido com 
fundamento em exigências imperiosas do funcionamento da empresa, ou na impossibilidade de substituir o traba-
lhador se este for indispensável.
3 — No prazo de 20 dias contados a partir da recepção 
do pedido, o empregador comunica ao trabalhador, por 
escrito, a sua decisão.
4 — No caso de pretender recusar o pedido, na comu-
nicação o empregador indica o fundamento da intenção de 
recusa, podendo o trabalhador apresentar, por escrito, uma 
apreciação no prazo de cinco dias a partir da recepção.
5 — Nos cinco dias subsequentes ao fim do prazo para 
apreciação pelo trabalhador, o empregador envia o pro-
cesso para apreciação pela entidade competente na área da 
igualdade de oportunidades entre homens e mulheres, com 
cópia do pedido, do fundamento da intenção de o recusar e da apreciação do trabalhador.
6 — A entidade referida no número anterior, no prazo 
de 30 dias, notifica o empregador e o trabalhador do seu parecer, o qual se considera favorável à intenção do em-pregador se não for emitido naquele prazo.
7 — Se o parecer referido no número anterior for desfa-
vorável, o empregador só pode recusar o pedido após decisão 
judicial que reconheça a existência de motivo justificativo.
8 — Considera -se que o empregador aceita o pedido do 
trabalhador nos seus precisos termos:
a) Se não comunicar a intenção de recusa no prazo de 
20 dias após a recepção do pedido;
b) Se, tendo comunicado a intenção de recusar o pedido, 
não informar o trabalhador da decisão sobre o mesmo nos 
cinco dias subsequentes à notificação referida no n.º 6 ou, 
consoante o caso, ao fim do prazo estabelecido nesse número;
c) Se não submeter o processo à apreciação da entidade 
competente na área da igualdade de oportunidades entre 
homens e mulheres dentro do prazo previsto no n.º 5.
9 — Ao pedido de prorrogação é aplicável o disposto 
para o pedido inicial.
10 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 2, 3, 5 ou 7.
Artigo 58.º
Dispensa de algumas formas de organização do tempo de trabalho
1 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem 
direito a ser dispensada de prestar trabalho em horário 
de trabalho organizado de acordo com regime de adap-
tabilidade, de banco de horas ou de horário concentrado.
2 — O direito referido no número anterior aplica -se a 
qualquer dos progenitores em caso de aleitação, quando a prestação de trabalho nos regimes nele referidos afecte a sua regularidade.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 59.º
Dispensa de prestação de trabalho suplementar
1 — A trabalhadora grávida, bem como o trabalhador 
ou trabalhadora com filho de idade inferior a 12 meses, não está obrigada a prestar trabalho suplementar.
2 — A trabalhadora não está obrigada a prestar traba-
lho suplementar durante todo o tempo que durar a ama-mentação se for necessário para a sua saúde ou para a da criança.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  941
Artigo 60.º
Dispensa de prestação de trabalho no período nocturno
1 — A trabalhadora tem direito a ser dispensada de 
prestar trabalho entre as 20 horas de um dia e as 7 horas 
do dia seguinte:
a) Durante um período de 112 dias antes e depois do 
parto, dos quais pelo menos metade antes da data previ-
sível do mesmo;
b) Durante o restante período de gravidez, se for neces-
sário para a sua saúde ou para a do nascituro;
c) Durante todo o tempo que durar a amamentação, se 
for necessário para a sua saúde ou para a da criança.
2 — À trabalhadora dispensada da prestação de traba-
lho nocturno deve ser atribuído, sempre que possível, um horário de trabalho diurno compatível.
3 — A trabalhadora é dispensada do trabalho sempre que 
não seja possível aplicar o disposto no número anterior.
4 — A trabalhadora que pretenda ser dispensada de 
prestar trabalho nocturno deve informar o empregador e apresentar atestado médico, no caso da alínea  b) ou c) do 
n.º 1, com a antecedência de 10 dias.
5 — Em situação de urgência comprovada pelo médico, 
a informação referida no número anterior pode ser feita independentemente do prazo.
6 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, 
a dispensa da prestação de trabalho nocturno deve ser 
determinada por médico do trabalho sempre que este, no âmbito da vigilância da saúde dos trabalhadores, identifi-car qualquer risco para a trabalhadora grávida, puérpera ou lactante.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 ou 3.
Artigo 61.º
Formação para reinserção profissional
O empregador deve facultar ao trabalhador, após a li-
cença para assistência a filho ou para assistência a pessoa 
com deficiência ou doença crónica, a participação em 
acções de formação e actualização profissional, de modo a promover a sua plena reinserção profissional.
Artigo 62.º
Protecção da segurança e saúde de trabalhadora 
grávida, puérpera ou lactante
1 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem 
direito a especiais condições de segurança e saúde nos 
locais de trabalho, de modo a evitar a exposição a riscos 
para a sua segurança e saúde, nos termos dos números 
seguintes.
2 — Sem prejuízo de outras obrigações previstas em 
legislação especial, em actividade susceptível de apresen-
tar um risco específico de exposição a agentes, processos 
ou condições de trabalho, o empregador deve proceder 
à avaliação da natureza, grau e duração da exposição de 
trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, de modo a 
determinar qualquer risco para a sua segurança e saúde e 
as repercussões sobre a gravidez ou a amamentação, bem como as medidas a tomar.
3 — Nos casos referidos no número anterior, o emprega-
dor deve tomar a medida necessária para evitar a exposição 
da trabalhadora a esses riscos, nomeadamente:a) Proceder à adaptação das condições de trabalho;
b) Se a adaptação referida na alínea anterior for impos-
sível, excessivamente demorada ou demasiado onerosa, 
atribuir à trabalhadora outras tarefas compatíveis com o 
seu estado e categoria profissional;
c) Se as medidas referidas nas alíneas anteriores não 
forem viáveis, dispensar a trabalhadora de prestar trabalho 
durante o período necessário.
4 — Sem prejuízo dos direitos de informação e consulta 
previstos em legislação especial, a trabalhadora grávida, 
puérpera ou lactante tem direito a ser informada, por es-crito, dos resultados da avaliação referida no n.º 2 e das medidas de protecção adoptadas.
5 — É vedado o exercício por trabalhadora grávida, 
puérpera ou lactante de actividades cuja avaliação tenha revelado riscos de exposição a agentes ou condições de trabalho que ponham em perigo a sua segurança ou saúde ou o desenvolvimento do nascituro.
6 — As actividades susceptíveis de apresentarem um 
risco específico de exposição a agentes, processos ou con-
dições de trabalho referidos no n.º 2, bem como os agentes 
e condições de trabalho referidos no número anterior, são determinados em legislação específica.
7 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, ou 
os seus representantes, têm direito de requerer ao serviço 
com competência inspectiva do ministério responsável 
pela área laboral uma acção de fiscalização, a realizar 
com prioridade e urgência, se o empregador não cumprir as obrigações decorrentes deste artigo.
8 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1, 2, 3 ou 5 e constitui contra -ordenação 
grave a violação do disposto no n.º 4.
Artigo 63.º
Protecção em caso de despedimento
1 — O despedimento de trabalhadora grávida, puérpera 
ou lactante ou de trabalhador no gozo de licença parental 
carece de parecer prévio da entidade competente na área da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.
2 — O despedimento por facto imputável a trabalhador 
que se encontre em qualquer das situações referidas no 
número anterior presume -se feito sem justa causa.
3 — Para efeitos do número anterior, o empregador deve 
remeter cópia do processo à entidade competente na área da igualdade de oportunidade entre homens e mulheres:
a) Depois das diligências probatórias referidas no n.º 2 
do artigo 356.º, no despedimento por facto imputável ao trabalhador;
b) Depois da fase de informações e negociação prevista 
no artigo 361.º, no despedimento colectivo;
c) Depois das consultas referidas no n.º 1 do artigo 370.º, 
no despedimento por extinção de posto de trabalho;
d) Depois das consultas referidas no artigo 377.º, no 
despedimento por inadaptação.
4 — A entidade competente deve comunicar o pare-
cer referido no n.º 1 ao empregador e ao trabalhador, nos 
30 dias subsequentes à recepção do processo, considerando-
-se em sentido favorável ao despedimento quando não for 
emitido dentro do referido prazo.
5 — Cabe ao empregador provar que solicitou o parecer 
a que se refere o n.º 1.942  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
6 — Se o parecer for desfavorável ao despedimento, o 
empregador só o pode efectuar após decisão judicial que reconheça a existência de motivo justificativo, devendo a 
acção ser intentada nos 30 dias subsequentes à notificação 
do parecer.
7 — A suspensão judicial do despedimento só não é 
decretada se o parecer for favorável ao despedimento e 
o tribunal considerar que existe probabilidade séria de 
verificação da justa causa.
8 — Se o despedimento for declarado ilícito, o empre-
gador não se pode opor à reintegração do trabalhador nos 
termos do n.º 1 do artigo 392.º e o trabalhador tem direito, 
em alternativa à reintegração, a indemnização calculada nos termos do n.º 3 do referido artigo.
9 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 6.
Artigo 64.º
Extensão de direitos atribuídos a progenitores
1 — O adoptante, o tutor, a pessoa a quem for deferida a 
confiança judicial ou administrativa do menor, bem como 
o cônjuge ou a pessoa em união de facto com qualquer 
daqueles ou com o progenitor, desde que viva em comu-
nhão de mesa e habitação com o menor, beneficia dos 
seguintes direitos:
a) Dispensa para aleitação;
b) Licença parental complementar em qualquer das 
modalidades, licença para assistência a filho e licença para 
assistência a filho com deficiência ou doença crónica;
c) Falta para assistência a filho ou a neto;
d) Redução do tempo de trabalho para assistência a filho 
menor com deficiência ou doença crónica;
e) Trabalho a tempo parcial de trabalhador com respon-
sabilidades familiares;
f) Horário flexível de trabalhador com responsabilidades 
familiares.
2 — Sempre que o exercício dos direitos referidos nos 
números anteriores dependa de uma relação de tutela ou confiança judicial ou administrativa do menor, o respec-
tivo titular deve, para que o possa exercer, mencionar essa 
qualidade ao empregador.
Artigo 65.º
Regime de licenças, faltas e dispensas
1 — Não determinam perda de quaisquer direitos, salvo 
quanto à retribuição, e são consideradas como prestação 
efectiva de trabalho as ausências ao trabalho resultantes de:
a) Licença em situação de risco clínico durante a gra-
videz;
b) Licença por interrupção de gravidez;
c) Licença parental, em qualquer das modalidades;
d) Licença por adopção;
e) Licença parental complementar em qualquer das 
modalidades;
f) Falta para assistência a filho;
g) Falta para assistência a neto;
h) Dispensa de prestação de trabalho no período noc-
turno;
i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de tra-
balhadora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de 
protecção da sua segurança e saúde;j) Dispensa para avaliação para adopção.
2 — A dispensa para consulta pré -natal, amamentação 
ou aleitação não determina perda de quaisquer direitos e é 
considerada como prestação efectiva de trabalho.
3 — As licenças por situação de risco clínico durante 
a gravidez, por interrupção de gravidez, por adopção e 
licença parental em qualquer modalidade:
a) Suspendem o gozo das férias, devendo os dias rema-
nescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se 
verifique no ano seguinte;
b) Não prejudicam o tempo já decorrido de estágio ou 
acção ou curso de formação, devendo o trabalhador cum-prir apenas o período em falta para o completar;
c) Adiam a prestação de prova para progressão na car-
reira profissional, a qual deve ter lugar após o termo da licença.
4 — A licença parental e a licença parental complemen-
tar, em quaisquer das suas modalidades, por adopção, para 
assistência a filho e para assistência a filho com deficiência 
ou doença crónica:
a) Suspendem -se por doença do trabalhador, se este 
informar o empregador e apresentar atestado médico 
comprovativo, e prosseguem logo após a cessação desse 
impedimento;
b) Não podem ser suspensas por conveniência do em-
pregador;
c) Não prejudicam o direito do trabalhador a aceder 
à informação periódica emitida pelo empregador para o 
conjunto dos trabalhadores;
d) Terminam com a cessação da situação que originou a 
respectiva licença que deve ser comunicada ao empregador 
no prazo de cinco dias.
5 — No termo de qualquer situação de licença, faltas, 
dispensa ou regime de trabalho especial, o trabalhador 
tem direito a retomar a actividade contratada, devendo, 
no caso previsto na alínea  d) do número anterior, retomá-
-la na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença.
6 — A licença para assistência a filho ou para assistência 
a filho com deficiência ou doença crónica suspende os 
direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, designa-
damente a retribuição, mas não prejudica os benefícios 
complementares de assistência médica e medicamentosa a que o trabalhador tenha direito.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2, 3 ou 4.
SUBSECÇÃO V
Trabalho de menores
Artigo 66.º
Princípios gerais relativos ao trabalho de menor
1 — O empregador deve proporcionar ao menor con-
dições de trabalho adequadas à idade e ao desenvolvi-
mento do mesmo e que protejam a segurança, a saúde, o 
desenvolvimento físico, psíquico e moral, a educação e a 
formação, prevenindo em especial qualquer risco resultante Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  943
da sua falta de experiência ou da inconsciência dos riscos 
existentes ou potenciais.
2 — O empregador deve, em especial, avaliar os riscos 
relacionados com o trabalho, antes de o menor o iniciar ou antes de qualquer alteração importante das condições de trabalho, incidindo nomeadamente sobre:
a) Equipamento e organização do local e do posto de 
trabalho;
b) Natureza, grau e duração da exposição a agentes 
físicos, biológicos e químicos;
c) Escolha, adaptação e utilização de equipamento de 
trabalho, incluindo agentes, máquinas e aparelhos e a res-pectiva utilização;
d) Adaptação da organização do trabalho, dos processos 
de trabalho ou da sua execução;
e) Grau de conhecimento do menor no que se refere à 
execução do trabalho, aos riscos para a segurança e a saúde 
e às medidas de prevenção.
3 — O empregador deve informar o menor e os seus 
representantes legais dos riscos identificados e das medidas 
tomadas para a sua prevenção.
4 — A emancipação não prejudica a aplicação das nor-
mas relativas à protecção da saúde, educação e formação do trabalhador menor.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1, 2 ou 3.
Artigo 67.º
Formação profissional de menor
1 — O Estado deve proporcionar a menor que tenha 
concluído a escolaridade obrigatória a formação profissio-
nal adequada à sua preparação para a vida activa.
2 — O empregador deve assegurar a formação profis-
sional de menor ao seu serviço, solicitando a colaboração dos organismos competentes sempre que não disponha de meios para o efeito.
3 — É, em especial, assegurado ao menor o direito a 
licença sem retribuição para a frequência de curso profis-
sional que confira habilitação escolar ou curso de educação 
e formação para jovens, salvo quando a mesma for suscep-
tível de causar prejuízo grave à empresa, e sem prejuízo 
dos direitos do trabalhador -estudante.
4 — O menor que se encontre na situação do n.º 1 do 
artigo 69.º tem direito a passar ao regime de trabalho a 
tempo parcial, fixando -se, na falta de acordo, a duração semanal do trabalho num número de horas que, somado à duração escolar ou de formação, perfaça quarenta horas semanais.
Artigo 68.º
Admissão de menor ao trabalho
1 — Só pode ser admitido a prestar trabalho o menor 
que tenha completado a idade mínima de admissão, tenha concluído a escolaridade obrigatória e disponha de capa-
cidades físicas e psíquicas adequadas ao posto de trabalho.
2 — A idade mínima de admissão para prestar trabalho 
é de 16 anos.
3 — O menor com idade inferior a 16 anos que tenha 
concluído a escolaridade obrigatória pode prestar trabalhos 
leves que consistam em tarefas simples e definidas que, pela sua natureza, pelos esforços físicos ou mentais exigi-dos ou pelas condições específicas em que são realizadas, não sejam susceptíveis de o prejudicar no que respeita à 
integridade física, segurança e saúde, assiduidade escolar, 
participação em programas de orientação ou de forma-
ção, capacidade para beneficiar da instrução ministrada, 
ou ainda ao seu desenvolvimento físico, psíquico, moral, intelectual e cultural.
4 — Em empresa familiar, o menor com idade inferior 
a 16 anos deve trabalhar sob a vigilância e direcção de 
um membro do seu agregado familiar, maior de idade.
5 — O empregador comunica ao serviço com competên-
cia inspectiva do ministério responsável pela área laboral a 
admissão de menor efectuada ao abrigo do n.º 3, nos oito dias subsequentes.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 3 ou 4 e constitui contra -ordenação leve 
a violação do disposto no número anterior.
Artigo 69.º
Admissão de menor sem escolaridade obrigatória 
ou sem qualificação profissional
1 — O menor com idade inferior a 16 anos que tenha 
concluído a escolaridade obrigatória mas não possua qua-
lificação profissional, ou o menor com pelo menos 16 anos 
idade mas que não tenha concluído a escolaridade obriga-tória ou não possua qualificação profissional só pode ser 
admitido a prestar trabalho desde que frequente modalidade 
de educação ou formação que confira, consoante o caso, 
a escolaridade obrigatória, qualificação profissional, ou 
ambas, nomeadamente em Centros Novas Oportunidades.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável a 
menor que apenas preste trabalho durante as férias esco-
lares.
3 — Na situação a que se refere o n.º 1, o menor benefi-
cia do estatuto de trabalhador -estudante, tendo a dispensa 
de trabalho para frequência de aulas com duração em dobro 
da prevista no n.º 3 do artigo 90.º
4 — O empregador comunica ao serviço com competên-
cia inspectiva do ministério responsável pela área laboral a admissão de menor efectuada nos termos dos
 n.os 1 e 2, 
nos oito dias subsequentes.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1, contra -ordenação grave a violação 
do disposto no n.º 3 e contra -ordenação leve a falta de 
comunicação prevista no número anterior.
6 — Em caso de admissão de menor com idade infe-
rior a 16 anos e sem escolaridade obrigatória, é aplicada 
a sanção acessória de privação do direito a subsídio ou 
benefício outorgado por entidade ou serviço público, por período até dois anos.
Artigo 70.º
Capacidade do menor para celebrar contrato 
de trabalho e receber a retribuição
1 — É válido o contrato de trabalho celebrado por me-
nor que tenha completado 16 anos de idade e tenha con-cluído a escolaridade obrigatória, salvo oposição escrita dos seus representantes legais.
2 — O contrato celebrado por menor que não tenha 
completado 16 anos de idade ou não tenha concluído a 
escolaridade obrigatória só é válido mediante autorização escrita dos seus representantes legais.
3 — O menor tem capacidade para receber a retribui-
ção, salvo oposição escrita dos seus representantes legais.944  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
4 — Os representantes legais podem a todo o tempo 
declarar a oposição ou revogar a autorização referida no 
n.º 2, sendo o acto eficaz decorridos 30 dias sobre a sua comunicação ao empregador.
5 — No caso previsto nos
 n.os 1 ou 2, os representantes 
legais podem reduzir até metade o prazo previsto no nú-mero anterior, com fundamento em que tal é necessário 
para a frequência de estabelecimento de ensino ou de acção 
de formação profissional.
6 — Constitui contra -ordenação grave o pagamento de 
retribuição ao menor caso haja oposição escrita dos seus representantes legais.
Artigo 71.º
Denúncia de contrato por menor
1 — O menor na situação referida no artigo 69.º que 
denuncie o contrato de trabalho sem termo durante a for-
mação, ou num período imediatamente subsequente de 
duração igual àquela, deve compensar o empregador do 
custo directo com a formação que este tenha suportado.
2 — O disposto no número anterior é igualmente aplicá-
vel caso o menor denuncie o contrato de trabalho a termo depois de o empregador lhe haver proposto por escrito a conversão do mesmo em contrato sem termo.
Artigo 72.º
Protecção da segurança e saúde de menor
1 — Sem prejuízo das obrigações estabelecidas em dis-
posições especiais, o empregador deve submeter o menor 
a exames de saúde, nomeadamente:
a) Exame de saúde que certifique a adequação da sua 
capacidade física e psíquica ao exercício das funções, a realizar antes do início da prestação do trabalho, ou nos 
15 dias subsequentes à admissão se esta for urgente e 
com o consentimento dos representantes legais do menor;
b) Exame de saúde anual, para que do exercício da ac-
tividade profissional não resulte prejuízo para a sua saúde e para o seu desenvolvimento físico e psíquico.
2 — Os trabalhos que, pela sua natureza ou pelas condi-
ções em que são prestados, sejam prejudiciais ao desenvol-
vimento físico, psíquico e moral dos menores são proibidos 
ou condicionados por legislação específica.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 73.º
Limites máximos do período normal de trabalho de menor
1 — O período normal de trabalho de menor não pode 
ser superior a oito horas em cada dia e a quarenta horas em cada semana.
2 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho devem reduzir, sempre que possível, os limites máximos do período normal de trabalho de menor.
3 — No caso de trabalhos leves efectuados por menor 
com idade inferior a 16 anos, o período normal de trabalho 
não pode ser superior a sete horas em cada dia e trinta e cinco horas em cada semana.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 3.Artigo 74.º
Dispensa de algumas formas de organização 
do tempo de trabalho de menor
1 — O menor é dispensado de prestar trabalho em horá-
rio organizado de acordo com o regime de adaptabilidade, 
banco de horas ou horário concentrado quando o mesmo 
puder prejudicar a sua saúde ou segurança no trabalho.
2 — Para efeito do número anterior, o menor deve ser 
submetido a exame de saúde previamente ao início da 
aplicação do horário em causa.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 75.º
Trabalho suplementar de menor
1 — O trabalhador menor não pode prestar trabalho 
suplementar.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável se 
a prestação de trabalho suplementar por parte de menor com idade igual ou superior a 16 anos for indispensável para prevenir ou reparar prejuízo grave para a empresa, devido a facto anormal e imprevisível ou a circunstância 
excepcional ainda que previsível, cujas consequências 
não podiam ser evitadas, desde que não haja outro traba-lhador disponível e por um período não superior a cinco dias úteis.
3 — Na situação referida no número anterior, o menor 
tem direito a período equivalente de descanso compensa-
tório, a gozar nas três semanas seguintes.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 76.º
Trabalho de menor no período nocturno
1 — É proibido o trabalho de menor com idade inferior 
a 16 anos entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia 
seguinte.
2 — O menor com idade igual ou superior a 16 anos 
não pode prestar trabalho entre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
3 — O menor com idade igual ou superior a 16 anos 
pode prestar trabalho nocturno:
a) Em actividade prevista em instrumento de regula-
mentação colectiva de trabalho, excepto no período com-
preendido entre as 0 e as 5 horas;
b) Que se justifique por motivos objectivos, em activi-
dade de natureza cultural, artística, desportiva ou publi-citária, desde que tenha um período equivalente de des-canso compensatório no dia seguinte ou no mais próximo possível.
4 — No caso do número anterior, a prestação de trabalho 
nocturno por menor deve ser vigiada por um adulto, se 
for necessário para protecção da sua segurança ou saúde.
5 — O disposto nos n.os 2 e 3 não é aplicável se a pres-
tação de trabalho nocturno ocorrer em circunstância refe-rida no n.º 2 do artigo anterior, sendo devido o descanso previsto no n.º 3 do mesmo artigo.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 ou 4.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  945
Artigo 77.º
Intervalo de descanso de menor
1 — O período de trabalho diário de menor deve ser 
interrompido por intervalo de duração entre uma e duas 
horas, por forma a não prestar mais de quatro horas de 
trabalho consecutivo se tiver idade inferior a 16 anos, 
ou quatro horas e trinta minutos se tiver idade igual ou 
superior a 16 anos.
2 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho pode estabelecer duração do intervalo de descanso 
superior a duas horas, bem como a frequência e a duração 
de outros intervalos de descanso no período de trabalho diário ou, no caso de menor com idade igual ou superior a 16 anos, redução do intervalo até trinta minutos.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 78.º
Descanso diário de menor
1 — O menor tem direito a descanso diário, entre os 
períodos de trabalho de dois dias sucessivos, com a duração 
mínima de catorze horas consecutivas se tiver idade inferior 
a 16 anos, ou doze horas consecutivas se tiver idade igual 
ou superior a 16 anos.
2 — Em relação a menor com idade igual ou superior 
a 16 anos, o descanso diário previsto no número anterior pode ser reduzido por instrumento de regulamentação co-
lectiva de trabalho se for justificado por motivo objectivo, 
desde que não afecte a sua segurança ou saúde e a redução 
seja compensada nos três dias seguintes, no sector da agri-
cultura, turismo, hotelaria ou restauração, em embarcação 
da marinha do comércio, hospital ou outro estabelecimento 
de saúde ou em actividade caracterizada por períodos de trabalho fraccionados ao longo do dia.
3 — O disposto no n.º 1 não se aplica a menor com 
idade igual ou superior a 16 anos que preste trabalho cuja 
duração normal não seja superior a vinte horas por semana, 
ou trabalho ocasional por período não superior a um mês:
a) Em serviço doméstico realizado em agregado fa-
miliar;
b) Em empresa familiar, desde que não seja nocivo, 
prejudicial ou perigoso para o menor.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 2 deste artigo.
Artigo 79.º
Descanso semanal de menor
1 — O descanso semanal de menor tem a duração de 
dois dias, se possível, consecutivos, em cada período de 
sete dias, salvo havendo razões técnicas ou de organização 
do trabalho, a definir por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, que justifiquem que o descanso se-
manal de menor com idade igual ou superior a 16 anos 
tenha a duração de trinta e seis horas consecutivas.
2 — O descanso semanal de menor com idade igual ou 
superior a 16 anos pode ser de um dia em situação a que 
se referem os n.os 2 ou 3 do artigo anterior, desde que a 
redução se justifique por motivo objectivo e, no primeiro 
caso, seja estabelecida em instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho, devendo em qualquer caso ser asse-gurado descanso adequado.3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 80.º
Descanso semanal e períodos de trabalho 
de menor em caso de pluriemprego
1 — Se o menor trabalhar para vários empregadores, os 
descansos semanais devem ser coincidentes e a soma dos 
períodos de trabalho não deve exceder os limites máximos 
do período normal de trabalho.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
menor ou, se este tiver idade inferior a 16 anos, os seus 
representantes legais devem informar por escrito:
a) Antes da admissão, o novo empregador, sobre a 
existência de outro emprego e a duração do trabalho e os 
descansos semanais correspondentes;
b) Aquando de uma admissão ou sempre que haja al-
teração das condições de trabalho em causa, os outros 
empregadores, sobre a duração do trabalho e os descansos 
semanais correspondentes.
3 — O empregador que, sendo informado nos termos do 
número anterior, celebre contrato de trabalho com o menor 
ou altere a duração do trabalho ou dos descansos sema-
nais é responsável pelo cumprimento do disposto no n.º 1.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1, pela qual é responsável o empregador 
que se encontre na situação referida no número anterior.
Artigo 81.º
Participação de menor em espectáculo ou outra actividade
A participação de menor em espectáculo ou outra ac-
tividade de natureza cultural, artística ou publicitária é 
regulada em legislação específica.
Artigo 82.º
Crime por utilização indevida de trabalho de menor
1 — A utilização de trabalho de menor em violação do 
disposto no n.º 1 do artigo 68.º ou no n.º 2 do artigo 72.º é punida com pena de prisão até 2 anos ou com pena de 
multa até 240 dias, se pena mais grave não couber por 
força de outra disposição legal.
2 — No caso de o menor não ter completado a idade 
mínima de admissão ou não ter concluído a escolaridade 
obrigatória, os limites das penas são elevados para o dobro.
3 — Em caso de reincidência, os limites mínimos das 
penas previstas nos números anteriores são elevados para o triplo.
Artigo 83.º
Crime de desobediência por não cessação da actividade de menor
Quando o serviço com competência inspectiva do mi-
nistério responsável pela área laboral verificar a violação 
do disposto no n.º 1 do artigo 68.º ou das normas relativas 
a trabalhos proibidos a que se refere o n.º 2 do artigo 72.º, 
notifica por escrito o infractor para que faça cessar de 
imediato a actividade do menor, com a cominação de que, 
se o não fizer, incorre em crime de desobediência quali-ficada.946  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
SUBSECÇÃO VI
Trabalhador com capacidade de trabalho reduzida
Artigo 84.º
Princípios gerais quanto ao emprego de trabalhador 
com capacidade de trabalho reduzida
1 — O empregador deve facilitar o emprego a trabalha-
dor com capacidade de trabalho reduzida, proporcionando-
-lhe adequadas condições de trabalho, nomeadamente a 
adaptação do posto de trabalho, retribuição e promovendo 
ou auxiliando acções de formação e aperfeiçoamento pro-
fissional apropriadas.
2 — O Estado deve estimular e apoiar, pelos meios 
convenientes, a acção das empresas na realização dos ob-
jectivos definidos no número anterior.
3 — Independentemente do disposto nos números ante-
riores, podem ser estabelecidas, por lei ou instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, especiais medidas de protecção de trabalhador com capacidade de trabalho 
reduzida, particularmente no que respeita à sua admis-
são e condições de prestação da actividade, tendo sempre em conta os interesses do trabalhador e do empregador.
4 — O regime do presente artigo consta de legislação 
específica.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1.
SUBSECÇÃO VII
Trabalhador com deficiência ou doença crónica
Artigo 85.º
Princípios gerais quanto ao emprego de trabalhador 
com deficiência ou doença crónica
1 — O trabalhador com deficiência ou doença crónica 
é titular dos mesmos direitos e está adstrito aos mesmos deveres dos demais trabalhadores no acesso ao emprego, 
à formação, promoção ou carreira profissionais e às condi-
ções de trabalho, sem prejuízo das especificidades inerentes 
à sua situação.
2 — O Estado deve estimular e apoiar a acção do em-
pregador na contratação de trabalhador com deficiência ou 
doença crónica e na sua readaptação profissional.
3 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1.
Artigo 86.º
Medidas de acção positiva em favor de trabalhador 
com deficiência ou doença crónica
1 — O empregador deve adoptar medidas adequadas 
para que a pessoa com deficiência ou doença crónica tenha 
acesso a um emprego, o possa exercer e nele progredir, 
ou para que tenha formação profissional, excepto se tais medidas implicarem encargos desproporcionados.
2 — O Estado deve estimular e apoiar, pelos meios 
convenientes, a acção do empregador na realização dos 
objectivos referidos no número anterior.
3 — Os encargos referidos no n.º 1 não são considera-
dos desproporcionados quando forem compensados por 
apoios do Estado, nos termos previstos em legislação es-pecífica.
4 — Podem ser estabelecidas por lei ou instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho medidas de protec-ção específicas de trabalhador com deficiência ou doença 
crónica e incentivos a este ou ao empregador, particular-mente no que respeita à admissão, condições de prestação da actividade e adaptação de posto de trabalho, tendo em conta os respectivos interesses.
Artigo 87.º
Dispensa de algumas formas de organização do tempo 
de trabalho de trabalhador com deficiência ou doença crónica
1 — O trabalhador com deficiência ou doença crónica 
é dispensado da prestação de trabalho, se esta puder pre-judicar a sua saúde ou segurança no trabalho:
a) Em horário organizado de acordo com o regime de 
adaptabilidade, de banco de horas ou horário concentrado;
b) Entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia 
seguinte.
2 — Para efeito do disposto no número anterior, o traba-
lhador deve ser submetido a exame de saúde previamente 
ao início da aplicação do horário em causa.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 88.º
Trabalho suplementar de trabalhador 
com deficiência ou doença crónica
1 — O trabalhador com deficiência ou doença crónica 
não é obrigado a prestar trabalho suplementar.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
SUBSECÇÃO VIII
Trabalhador -estudante
Artigo 89.º
Noção de trabalhador -estudante
1 — Considera -se trabalhador -estudante o trabalhador 
que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem 
como curso de pós -graduação, mestrado ou doutoramento 
em instituição de ensino, ou ainda curso de formação pro-
fissional ou programa de ocupação temporária de jovens com duração igual ou superior a seis meses.
2 — A manutenção do estatuto de trabalhador -estudante 
depende de aproveitamento escolar no ano lectivo anterior.
Artigo 90.º
Organização do tempo de trabalho de trabalhador -estudante
1 — O horário de trabalho de trabalhador -estudante 
deve, sempre que possível, ser ajustado de modo a permitir 
a frequência das aulas e a deslocação para o estabeleci-mento de ensino.
2 — Quando não seja possível a aplicação do disposto 
no número anterior, o trabalhador -estudante tem direito a dispensa de trabalho para frequência de aulas, se assim o exigir o horário escolar, sem perda de direitos e que conta como prestação efectiva de trabalho.
3 — A dispensa de trabalho para frequência de aulas 
pode ser utilizada de uma só vez ou fraccionadamente, à escolha do trabalhador -estudante, e tem a seguinte dura-ção máxima, dependendo do período normal de trabalho semanal:Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  947
a) Três horas semanais para período igual ou superior 
a vinte horas e inferior a trinta horas;
b) Quatro horas semanais para período igual ou superior 
a trinta horas e inferior a trinta e quatro horas;
c) Cinco horas semanais para período igual ou supe-
rior a trinta e quatro horas e inferior a trinta e oito horas;
d) Seis horas semanais para período igual ou superior 
a trinta e oito horas.
4 — O trabalhador -estudante cujo período de trabalho 
seja impossível ajustar, de acordo com os números anterio-
res, ao regime de turnos a que está afecto tem preferência 
na ocupação de posto de trabalho compatível com a sua 
qualificação profissional e com a frequência de aulas.
5 — Caso o horário de trabalho ajustado ou a dispensa 
de trabalho para frequência de aulas comprometa manifes-
tamente o funcionamento da empresa, nomeadamente por 
causa do número de trabalhadores -estudantes existente, o empregador promove um acordo com o trabalhador inte-ressado e a comissão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão intersindical, comissões sindicais ou delegados 
sindicais, sobre a medida em que o interesse daquele pode 
ser satisfeito ou, na falta de acordo, decide fundamentada-
mente, informando o trabalhador por escrito.
6 — O trabalhador -estudante não é obrigado a prestar 
trabalho suplementar, excepto por motivo de força maior, 
nem trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas 
ou horário concentrado quando o mesmo coincida com o horário escolar ou com prova de avaliação.
7 — Ao trabalhador -estudante que preste trabalho em 
regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário con-centrado é assegurado um dia por mês de dispensa, sem 
perda de direitos, contando como prestação efectiva de 
trabalho.
8 — O trabalhador -estudante que preste trabalho su-
plementar tem direito a descanso compensatório de igual número de horas.
9 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 a 4 e 6 a 8.
Artigo 91.º
Faltas para prestação de provas de avaliação
1 — O trabalhador -estudante pode faltar justificada-
mente por motivo de prestação de prova de avaliação, nos 
seguintes termos:
a) No dia da prova e no imediatamente anterior;
b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de 
uma prova no mesmo dia, os dias imediatamente anteriores 
são tantos quantas as provas a prestar;
c) Os dias imediatamente anteriores referidos nas 
alíneas anteriores incluem dias de descanso semanal e 
feriados;
d) As faltas dadas ao abrigo das alíneas anteriores não 
podem exceder quatro dias por disciplina em cada ano 
lectivo.
2 — O direito previsto no número anterior só pode ser 
exercido em dois anos lectivos relativamente a cada dis-ciplina.
3 — Consideram -se ainda justificadas as faltas dadas 
por trabalhador -estudante na estrita medida das desloca-ções necessárias para prestar provas de avaliação, sendo retribuídas até 10 faltas em cada ano lectivo, independen-temente do número de disciplinas.4 — Considera -se prova de avaliação o exame ou ou-
tra prova, escrita ou oral, ou a apresentação de trabalho, 
quando este o substitua ou complemente e desde que deter-
mine directa ou indirectamente o aproveitamento escolar.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 3.
Artigo 92.º
Férias e licenças de trabalhador -estudante
1 — O trabalhador -estudante tem direito a marcar o 
período de férias de acordo com as suas necessidades es-
colares, podendo gozar até 15 dias de férias interpoladas, na medida em que tal seja compatível com as exigências imperiosas do funcionamento da empresa.
2 — O trabalhador -estudante tem direito, em cada ano 
civil, a licença sem retribuição, com a duração de 10 dias úteis seguidos ou interpolados.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1 e constitui contra -ordenação leve a vio-
lação do disposto no número anterior.
Artigo 93.º
Promoção profissional de trabalhador -estudante
O empregador deve possibilitar a trabalhador -estudante 
promoção profissional adequada à qualificação obtida, não 
sendo todavia obrigatória a reclassificação profissional por 
mero efeito da qualificação.
Artigo 94.º
Concessão do estatuto de trabalhador -estudante
1 — O trabalhador -estudante deve comprovar perante 
o empregador a sua condição de estudante, apresentando 
igualmente o horário das actividades educativas a fre-
quentar.
2 — O trabalhador -estudante deve escolher, entre as 
possibilidades existentes, o horário mais compatível com o horário de trabalho, sob pena de não beneficiar dos ine-rentes direitos.
3 — Considera -se aproveitamento escolar a transição 
de ano ou a aprovação ou progressão em, pelo menos, 
metade das disciplinas em que o trabalhador -estudante 
esteja matriculado, a aprovação ou validação de metade 
dos módulos ou unidades equivalentes de cada disciplina, 
definidos pela instituição de ensino ou entidade formadora 
para o ano lectivo ou para o período anual de frequência, no caso de percursos educativos organizados em regime 
modular ou equivalente que não definam condições de 
transição de ano ou progressão em disciplinas.
4 — Considera -se ainda que tem aproveitamento escolar 
o trabalhador que não satisfaça o disposto no número ante-
rior devido a acidente de trabalho ou doença profissional, doença prolongada, licença em situação de risco clínico durante a gravidez, ou por ter gozado licença parental ini-
cial, licença por adopção ou licença parental complementar 
por período não inferior a um mês.
5 — O trabalhador -estudante não pode cumular os di-
reitos previstos neste Código com quaisquer regimes que 
visem os mesmos fins, nomeadamente no que respeita a 
dispensa de trabalho para frequência de aulas, licenças 
por motivos escolares ou faltas para prestação de provas de avaliação.948  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
Artigo 95.º
Cessação e renovação de direitos
1 — O direito a horário de trabalho ajustado ou a dis-
pensa de trabalho para frequência de aulas, a marcação do 
período de férias de acordo com as necessidades escolares 
ou a licença sem retribuição cessa quando o trabalhador-
-estudante não tenha aproveitamento no ano em que be-neficie desse direito.
2 — Os restantes direitos cessam quando o trabalhador-
-estudante não tenha aproveitamento em dois anos conse-cutivos ou três interpolados.
3 — Os direitos do trabalhador -estudante cessam ime-
diatamente em caso de falsas declarações relativamente 
aos factos de que depende a concessão do estatuto ou a factos constitutivos de direitos, bem como quando estes sejam utilizados para outros fins.
4 — O trabalhador -estudante pode exercer de novo os 
direitos no ano lectivo subsequente àquele em que os mes-
mos cessaram, não podendo esta situação ocorrer mais de duas vezes.
Artigo 96.º
Procedimento para exercício de direitos de trabalhador -estudante
1 — O trabalhador -estudante deve comprovar perante 
o empregador o respectivo aproveitamento, no final de 
cada ano lectivo.
2 — O controlo de assiduidade do trabalhador -estudante 
pode ser feito, por acordo com o trabalhador, directamente 
pelo empregador, através dos serviços administrativos 
do estabelecimento de ensino, por correio electrónico ou 
fax, no qual é aposta uma data e hora a partir da qual 
o trabalhador -estudante termina a sua responsabilidade 
escolar.
3 — Na falta de acordo o empregador pode, nos 15 dias 
seguintes à utilização da dispensa de trabalho para esse fim, 
exigir a prova da frequência de aulas, sempre que o esta-
belecimento de ensino proceder ao controlo da frequência.
4 — O trabalhador -estudante deve solicitar a licença 
sem retribuição com a seguinte antecedência:
a) Quarenta e oito horas ou, sendo inviável, logo que 
possível, no caso de um dia de licença;
b) Oito dias, no caso de dois a cinco dias de licença;
c) 15 dias, no caso de mais de cinco dias de licença.
SUBSECÇÃO IX
O empregador e a empresa
Artigo 97.º
Poder de direcção
Compete ao empregador estabelecer os termos em que o 
trabalho deve ser prestado, dentro dos limites decorrentes 
do contrato e das normas que o regem.
Artigo 98.º
Poder disciplinar
O empregador tem poder disciplinar sobre o trabalhador 
ao seu serviço, enquanto vigorar o contrato de trabalho.Artigo 99.º
Regulamento interno de empresa
1 — O empregador pode elaborar regulamento interno 
de empresa sobre organização e disciplina do trabalho.
2 — Na elaboração do regulamento interno de empresa 
é ouvida a comissão de trabalhadores ou, na sua falta, as 
comissões intersindicais, as comissões sindicais ou os 
delegados sindicais.
3 — O regulamento interno apenas produz efeitos após:
a) Publicitação do respectivo conteúdo, designadamente 
afixação na sede da empresa e nos locais de trabalho, de 
modo a possibilitar o seu pleno conhecimento, a todo o tempo, pelos trabalhadores;
b) Enviá -lo ao serviço com competência inspectiva do 
ministério responsável pela área laboral.
4 — A elaboração de regulamento interno de empresa sobre 
determinadas matérias pode ser tornada obrigatória por ins-
trumento de regulamentação colectiva de trabalho negocial.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 2 e na alínea  a) do n.º 3 e leve a violação 
da alínea  b) do n.º 3.
Artigo 100.º
Tipos de empresas
1 — Considera -se:
a) Microempresa a que emprega menos de 10 traba-
lhadores;
b) Pequena empresa a que emprega de 10 a menos de 
50 trabalhadores;
c) Média empresa a que emprega de 50 a menos de 
250 trabalhadores;
d) Grande empresa a que emprega 250 ou mais traba-
lhadores.
2 — Para efeitos do número anterior, o número de tra-
balhadores corresponde à média do ano civil antecedente.
3 — No ano de início da actividade, o número de tra-
balhadores a ter em conta para aplicação do regime é o existente no dia da ocorrência do facto.
Artigo 101.º
Pluralidade de empregadores
1 — O trabalhador pode obrigar -se a prestar trabalho 
a vários empregadores entre os quais exista uma relação societária de participações recíprocas, de domínio ou de 
grupo, ou que tenham estruturas organizativas comuns.
2 — O contrato de trabalho com pluralidade de empre-
gadores está sujeito a forma escrita e deve conter:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das partes;
b) Indicação da actividade do trabalhador, do local e do 
período normal de trabalho;
c) Indicação do empregador que representa os demais 
no cumprimento dos deveres e no exercício dos direitos emergentes do contrato de trabalho.
3 — Os empregadores são solidariamente responsáveis 
pelo cumprimento das obrigações decorrentes do contrato 
de trabalho, cujo credor seja o trabalhador ou terceiro.
4 — Cessando a situação referida no n.º 1, considera -se 
que o trabalhador fica apenas vinculado ao empregador Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  949
a que se refere a alínea  c) do n.º 2, salvo acordo em con-
trário.
5 — A violação de requisitos indicados nos n.os 1 ou 2 
confere ao trabalhador o direito de optar pelo empregador ao qual fica vinculado.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 2, sendo responsáveis pela mesma 
todos os empregadores, os quais são representados para este efeito por aquele a que se refere a alínea  c) do n.º 2.
SECÇÃO III
Formação do contrato
SUBSECÇÃO I
Negociação
Artigo 102.º
Culpa na formação do contrato
Quem negoceia com outrem para a conclusão de um 
contrato de trabalho deve, tanto nos preliminares como na 
formação dele, proceder segundo as regras da boa fé, sob 
pena de responder pelos danos culposamente causados.
SUBSECÇÃO II
Promessa de contrato de trabalho
Artigo 103.º
Regime da promessa de contrato de trabalho
1 — A promessa de contrato de trabalho está sujeita a 
forma escrita e deve conter:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das partes;
b) Declaração, em termos inequívocos, da vontade de 
o promitente ou promitentes se obrigarem a celebrar o 
referido contrato;
c) Actividade a prestar e correspondente retribuição.
2 — O não cumprimento da promessa de contrato de 
trabalho dá lugar a responsabilidade nos termos gerais.
3 — À promessa de contrato de trabalho não é aplicável 
o disposto no artigo 830.º do Código Civil.
SUBSECÇÃO III
Contrato de adesão
Artigo 104.º
Contrato de trabalho de adesão
1 — A vontade contratual do empregador pode mani festar-
-se através de regulamento interno de empresa e a do traba-
lhador pela adesão expressa ou tácita ao mesmo regulamento.
2 — Presume -se a adesão do trabalhador quando este 
não se opuser por escrito no prazo de 21 dias, a contar 
do início da execução do contrato ou da divulgação do 
regulamento, se esta for posterior.
Artigo 105.º
Cláusulas contratuais gerais
O regime das cláusulas contratuais gerais aplica -se aos 
aspectos essenciais do contrato de trabalho que não re-sultem de prévia negociação específica, mesmo na parte 
em que o seu conteúdo se determine por remissão para 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
SUBSECÇÃO IV
Informação sobre aspectos relevantes na prestação de trabalho
Artigo 106.º
Dever de informação
1 — O empregador deve informar o trabalhador sobre 
aspectos relevantes do contrato de trabalho.
2 — O trabalhador deve informar o empregador sobre 
aspectos relevantes para a prestação da actividade laboral.
3 — O empregador deve prestar ao trabalhador, pelo 
menos, as seguintes informações:
a) A respectiva identificação, nomeadamente, sendo 
sociedade, a existência de uma relação de coligação socie-
tária, de participações recíprocas, de domínio ou de grupo, 
bem como a sede ou domicílio;
b) O local de trabalho ou, não havendo um fixo ou 
predominante, a indicação de que o trabalho é prestado 
em várias localizações;
c) A categoria do trabalhador ou a descrição sumária 
das funções correspondentes;
d) A data de celebração do contrato e a do início dos 
seus efeitos;
e) A duração previsível do contrato, se este for celebrado 
a termo;
f) A duração das férias ou o critério para a sua deter-
minação;
g) Os prazos de aviso prévio a observar pelo empregador 
e pelo trabalhador para a cessação do contrato, ou o critério 
para a sua determinação;
h) O valor e a periodicidade da retribuição;
i) O período normal de trabalho diário e semanal, espe-
cificando os casos em que é definido em termos médios;
j) O número da apólice de seguro de acidentes de tra-
balho e a identificação da entidade seguradora;
l) O instrumento de regulamentação colectiva de traba-
lho aplicável, se houver.
4 — A informação sobre os elementos referidos nas 
alíneas  f) a i) do número anterior pode ser substituída pela 
referência às disposições pertinentes da lei, do instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho aplicável ou do 
regulamento interno de empresa.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto em qualquer alínea do n.º 3.
Artigo 107.º
Meios de informação
1 — A informação prevista no artigo anterior deve ser 
prestada por escrito, podendo constar de um ou de vários documentos, assinados pelo empregador.
2 — Quando a informação seja prestada através de mais 
de um documento, um deles deve conter os elementos refe-
ridos nas alíneas  a) a d), h) e i) do n.º 3 do artigo anterior.
3 — O dever previsto no n.º 1 do artigo anterior 
considera -se cumprido quando a informação em causa 
conste de contrato de trabalho reduzido a escrito ou de 
contrato -promessa de contrato de trabalho.
4 — Os documentos referidos nos n.os 1 e 2 devem ser 
entregues ao trabalhador nos 60 dias subsequentes ao iní-950  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
cio da execução do contrato ou, se este cessar antes deste 
prazo, até ao respectivo termo.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 ou 4.
Artigo 108.º
Informação relativa a prestação de trabalho no estrangeiro
1 — Se o trabalhador cujo contrato de trabalho seja 
regulado pela lei portuguesa exercer a sua actividade no 
território de outro Estado por período superior a um mês, o 
empregador deve prestar -lhe, por escrito e até à sua partida, 
as seguintes informações complementares:
a) Duração previsível do período de trabalho a prestar 
no estrangeiro;
b) Moeda e lugar do pagamento das prestações pecu-
niárias;
c) Condições de repatriamento;
d) Acesso a cuidados de saúde.
2 — A informação referida na alínea  b) ou c) do número 
anterior pode ser substituída por referência a disposições de 
lei, instrumento de regulamentação colectiva de trabalho 
ou regulamento interno de empresa que regulem a matéria 
nela referida.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 109.º
Actualização da informação
1 — O empregador deve informar o trabalhador sobre 
alteração relativa a qualquer elemento referido no n.º 3 do 
artigo 106.º ou no n.º 1 do artigo anterior, por escrito e nos 
30 dias subsequentes.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável 
quando a alteração resulte de lei, de instrumento de re-
gulamentação colectiva de trabalho ou de regulamento 
interno de empresa.
3 — O trabalhador deve prestar ao empregador informa-
ção sobre todas as alterações relevantes para a prestação 
da actividade laboral, no prazo previsto no n.º 1.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
SUBSECÇÃO V
Forma de contrato de trabalho
Artigo 110.º
Regra geral sobre a forma de contrato de trabalho
O contrato de trabalho não depende da observância de 
forma especial, salvo quando a lei determina o contrário.
SECÇÃO IV
Período experimental
Artigo 111.º
Noção de período experimental
1 — O período experimental corresponde ao tempo 
inicial de execução do contrato de trabalho, durante o qual 
as partes apreciam o interesse na sua manutenção.2 — No decurso do período experimental, as partes 
devem agir de modo que possam apreciar o interesse na 
manutenção do contrato de trabalho.
3 — O período experimental pode ser excluído por 
acordo escrito entre as partes.
Artigo 112.º
Duração do período experimental
1 — No contrato de trabalho por tempo indeterminado, 
o período experimental tem a seguinte duração:
a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores;
b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de 
complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou 
que pressuponham uma especial qualificação, bem como 
os que desempenhem funções de confiança;
c) 240 dias para trabalhador que exerça cargo de direc-
ção ou quadro superior.
2 — No contrato de trabalho a termo, o período expe-
rimental tem a seguinte duração:
a) 30 dias em caso de contrato com duração igual ou 
superior a seis meses;
b) 15 dias em caso de contrato a termo certo com du-
ração inferior a seis meses ou de contrato a termo in-
certo cuja duração previsível não ultrapasse aquele limite.
3 — No contrato em comissão de serviço, a existência 
de período experimental depende de estipulação expressa no acordo, não podendo exceder 180 dias.
4 — O período experimental, de acordo com qualquer 
dos números anteriores, é reduzido ou excluído, consoante 
a duração de anterior contrato a termo para a mesma ac-tividade, ou de trabalho temporário executado no mesmo 
posto de trabalho, ou ainda de contrato de prestação de 
serviços para o mesmo objecto, com o mesmo empregador, 
tenha sido inferior ou igual ou superior à duração daquele.
5 — A duração do período experimental pode ser re-
duzida por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho ou por acordo escrito entre partes.
6 — A antiguidade do trabalhador conta -se desde o 
início do período experimental.
Artigo 113.º
Contagem do período experimental
1 — O período experimental conta a partir do início 
da execução da prestação do trabalhador, compreendendo 
acção de formação determinada pelo empregador, na parte 
em que não exceda metade da duração daquele período.
2 — Não são considerados na contagem os dias de falta, 
ainda que justificada, de licença, de dispensa ou de sus-
pensão do contrato.
Artigo 114.º
Denúncia do contrato durante o período experimental
1 — Durante o período experimental, salvo acordo es-
crito em contrário, qualquer das partes pode denunciar o 
contrato sem aviso prévio e invocação de justa causa, nem 
direito a indemnização.
2 — Tendo o período experimental durado mais de 
60 dias, a denúncia do contrato por parte do empregador depende de aviso prévio de sete dias.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  951
3 — Tendo o período experimental durado mais de 
120 dias, a denúncia do contrato por parte do empregador 
depende de aviso prévio de 15 dias.
4 — O não cumprimento, total ou parcial, do período de 
aviso prévio previsto nos n.os 2 e 3 determina o pagamento 
da retribuição correspondente ao aviso prévio em falta.
SECÇÃO V
Actividade do trabalhador
Artigo 115.º
Determinação da actividade do trabalhador
1 — Cabe às partes determinar por acordo a actividade 
para que o trabalhador é contratado.
2 — A determinação a que se refere o número anterior 
pode ser feita por remissão para categoria de instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho ou de regulamento 
interno de empresa.
3 — Quando a natureza da actividade envolver a prá-
tica de negócios jurídicos, considera -se que o contrato de trabalho concede ao trabalhador os necessários poderes, salvo se a lei exigir instrumento especial.
Artigo 116.º
Autonomia técnica
A sujeição à autoridade e direcção do empregador não 
prejudica a autonomia técnica do trabalhador inerente 
à actividade prestada, nos termos das regras legais ou 
deontológicas aplicáveis.
Artigo 117.º
Efeitos de falta de título profissional
1 — Sempre que o exercício de determinada actividade 
se encontre legalmente condicionado à posse de título 
profissional, designadamente carteira profissional, a sua 
falta determina a nulidade do contrato.
2 — Quando o título profissional é retirado ao traba-
lhador, por decisão que já não admite recurso, o contrato caduca logo que as partes sejam notificadas da decisão.
Artigo 118.º
Funções desempenhadas pelo trabalhador
1 — O trabalhador deve, em princípio, exercer funções 
correspondentes à actividade para que se encontra con-
tratado, devendo o empregador atribuir -lhe, no âmbito da 
referida actividade, as funções mais adequadas às suas 
aptidões e qualificação profissional.
2 — A actividade contratada, ainda que determinada 
por remissão para categoria profissional de instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho ou regulamento 
interno de empresa, compreende as funções que lhe sejam 
afins ou funcionalmente ligadas, para as quais o traba-
lhador tenha qualificação adequada e que não impliquem 
desvalorização profissional.
3 — Para efeitos do número anterior e sem prejuízo do 
disposto em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, consideram -se afins ou funcionalmente ligadas, 
designadamente, as funções compreendidas no mesmo 
grupo ou carreira profissional.4 — Sempre que o exercício de funções acessórias 
exigir especial qualificação, o trabalhador tem direito a 
formação profissional não inferior a dez horas anuais.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 119.º
Mudança para categoria inferior
A mudança do trabalhador para categoria inferior àquela 
para que se encontra contratado pode ter lugar mediante 
acordo, com fundamento em necessidade premente da 
empresa ou do trabalhador, devendo ser autorizada pelo 
serviço com competência inspectiva do ministério respon-
sável pela área laboral no caso de determinar diminuição 
da retribuição.
Artigo 120.º
Mobilidade funcional
1 — O empregador pode, quando o interesse da empresa 
o exija, encarregar o trabalhador de exercer temporaria-
mente funções não compreendidas na actividade contra-tada, desde que tal não implique modificação substancial da posição do trabalhador.
2 — As partes podem alargar ou restringir a faculdade 
conferida no número anterior, mediante acordo que caduca 
ao fim de dois anos se não tiver sido aplicado.
3 — A ordem de alteração deve ser justificada, mencio-
nando se for caso disso o acordo a que se refere o número 
anterior, e indicar a duração previsível da mesma, que não 
deve ultrapassar dois anos.
4 — O disposto no n.º 1 não pode implicar diminuição 
da retribuição, tendo o trabalhador direito às condições de 
trabalho mais favoráveis que sejam inerentes às funções exercidas.
5 — Salvo disposição em contrário, o trabalhador não 
adquire a categoria correspondente às funções tempora-riamente exercidas.
6 — O disposto nos números anteriores pode ser afastado 
por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 3 ou 4.
SECÇÃO VI
Invalidade do contrato de trabalho
Artigo 121.º
Invalidade parcial de contrato de trabalho
1 — A nulidade ou a anulação parcial não determina a 
invalidade de todo o contrato de trabalho, salvo quando se 
mostre que este não teria sido celebrado sem a parte viciada.
2 — A cláusula de contrato de trabalho que viole norma 
imperativa considera -se substituída por esta.
Artigo 122.º
Efeitos da invalidade de contrato de trabalho
1 — O contrato de trabalho declarado nulo ou anulado 
produz efeitos como válido em relação ao tempo em que seja executado.952  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
2 — A acto modificativo de contrato de trabalho que 
seja inválido aplica -se o disposto no número anterior, desde 
que não afecte as garantias do trabalhador.
Artigo 123.º
Invalidade e cessação de contrato de trabalho
1 — A facto extintivo ocorrido antes da declaração de 
nulidade ou anulação de contrato de trabalho aplicam -se as normas sobre cessação do contrato.
2 — Se for declarado nulo ou anulado o contrato a termo 
que já tenha cessado, a indemnização tem por limite o valor 
estabelecido no artigo 393.º ou 401.º, respectivamente para 
despedimento ilícito ou denúncia sem aviso prévio.
3 — À invocação de invalidade pela parte de má fé, 
estando a outra de boa fé, seguida de imediata cessação da 
prestação de trabalho, aplica -se o regime da indemnização 
prevista no n.º 3 do artigo 392.º ou no artigo 401.º para o 
despedimento ilícito ou para a denúncia sem aviso prévio, 
conforme o caso.
4 — A má fé consiste na celebração do contrato ou 
na manutenção deste com o conhecimento da causa de 
invalidade.
Artigo 124.º
Contrato com objecto ou fim contrário à lei ou à ordem pública
1 — Se o contrato de trabalho tiver por objecto ou fim 
uma actividade contrária à lei ou à ordem pública, a parte que conhecia a ilicitude perde a favor do serviço respon-sável pela gestão financeira do orçamento da segurança social as vantagens auferidas decorrentes do contrato.
2 — A parte que conhecia a ilicitude não pode eximir -se 
ao cumprimento de qualquer obrigação contratual ou legal, 
nem reaver aquilo que prestou ou o seu valor, quando a outra parte ignorar essa ilicitude.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 125.º
Convalidação de contrato de trabalho
1 — Cessando a causa da invalidade durante a execução 
de contrato de trabalho, este considera -se convalidado 
desde o início da execução.
2 — No caso de contrato a que se refere o artigo anterior, 
a convalidação só produz efeitos a partir do momento em 
que cessa a causa da invalidade.
SECÇÃO VII
Direitos, deveres e garantias das partes
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 126.º
Deveres gerais das partes
1 — O empregador e o trabalhador devem proceder de 
boa fé no exercício dos seus direitos e no cumprimento das respectivas obrigações.
2 — Na execução do contrato de trabalho, as partes 
devem colaborar na obtenção da maior produtividade, 
bem como na promoção humana, profissional e social do trabalhador.Artigo 127.º
Deveres do empregador
1 — O empregador deve, nomeadamente:
a) Respeitar e tratar o trabalhador com urbanidade e 
probidade;
b) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa 
e adequada ao trabalho;
c) Proporcionar boas condições de trabalho, do ponto 
de vista físico e moral;
d) Contribuir para a elevação da produtividade e empre-
gabilidade do trabalhador, nomeadamente proporcionando-
-lhe formação profissional adequada a desenvolver a sua 
qualificação;
e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que 
exerça actividade cuja regulamentação ou deontologia 
profissional a exija;
f) Possibilitar o exercício de cargos em estruturas re-
presentativas dos trabalhadores;
g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em 
conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, 
devendo indemnizá -lo dos prejuízos resultantes de aci-
dentes de trabalho;
h) Adoptar, no que se refere a segurança e saúde no 
trabalho, as medidas que decorram de lei ou instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho;
i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação 
adequadas à prevenção de riscos de acidente ou doença;
j) Manter actualizado, em cada estabelecimento, o re-
gisto dos trabalhadores com indicação de nome, datas de 
nascimento e admissão, modalidade de contrato, categoria, 
promoções, retribuições, datas de início e termo das férias 
e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição 
de dias de férias.
2 — Na organização da actividade, o empregador deve 
observar o princípio geral da adaptação do trabalho à pessoa, 
com vista nomeadamente a atenuar o trabalho monótono 
ou cadenciado em função do tipo de actividade, e as exi-
gências em matéria de segurança e saúde, designadamente 
no que se refere a pausas durante o tempo de trabalho.
3 — O empregador deve proporcionar ao trabalhador 
condições de trabalho que favoreçam a conciliação da 
actividade profissional com a vida familiar e pessoal.
4 — O empregador deve comunicar ao serviço com 
competência inspectiva do ministério responsável pela 
área laboral, antes do início da actividade da empresa, 
a denominação, sector de actividade ou objecto social, 
endereço da sede e outros locais de trabalho, indicação da publicação oficial do respectivo pacto social, estatuto ou 
acto constitutivo, identificação e domicílio dos respectivos 
gerentes ou administradores, o número de trabalhadores ao serviço e a apólice de seguro de acidentes de trabalho.
5 — A alteração dos elementos referidos no número 
anterior deve ser comunicada no prazo de 30 dias.
6 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto na alínea  j) do n.º 1 ou nos n.os 4 ou 5.
Artigo 128.º
Deveres do trabalhador
1 — Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador 
deve:
a) Respeitar e tratar o empregador, os superiores hierár-
quicos, os companheiros de trabalho e as pessoas que se 
relacionem com a empresa, com urbanidade e probidade;Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  953
b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontua-
lidade;
c) Realizar o trabalho com zelo e diligência;
d) Participar de modo diligente em acções de formação 
profissional que lhe sejam proporcionadas pelo empregador;
e) Cumprir as ordens e instruções do empregador res-
peitantes a execução ou disciplina do trabalho, bem como a segurança e saúde no trabalho, que não sejam contrárias aos seus direitos ou garantias;
f) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não 
negociando por conta própria ou alheia em concorrência 
com ele, nem divulgando informações referentes à sua 
organização, métodos de produção ou negócios;
g) Velar pela conservação e boa utilização de bens re-
lacionados com o trabalho que lhe forem confiados pelo empregador;
h) Promover ou executar os actos tendentes à melhoria 
da produtividade da empresa;
i) Cooperar para a melhoria da segurança e saúde no 
trabalho, nomeadamente por intermédio dos representantes 
dos trabalhadores eleitos para esse fim;
j) Cumprir as prescrições sobre segurança e saúde no 
trabalho que decorram de lei ou instrumento de regula-
mentação colectiva de trabalho.
2 — O dever de obediência respeita tanto a ordens ou 
instruções do empregador como de superior hierárquico 
do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhe 
forem atribuídos.
Artigo 129.º
Garantias do trabalhador
1 — É proibido ao empregador:
a) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador 
exerça os seus direitos, bem como despedi -lo, aplicar -lhe 
outra sanção, ou tratá -lo desfavoravelmente por causa 
desse exercício;
b) Obstar injustificadamente à prestação efectiva de 
trabalho;
c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue 
no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos companheiros;
d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos neste 
Código ou em instrumento de regulamentação colectiva 
de trabalho;
e) Mudar o trabalhador para categoria inferior, salvo 
nos casos previstos neste Código;
f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, 
salvo nos casos previstos neste Código ou em instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho, ou ainda quando 
haja acordo;
g) Ceder trabalhador para utilização de terceiro, salvo 
nos casos previstos neste Código ou em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho;
h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou serviços a 
ele próprio ou a pessoa por ele indicada;
i) Explorar, com fim lucrativo, cantina, refeitório, eco-
nomato ou outro estabelecimento directamente relacionado 
com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação 
de serviços aos seus trabalhadores;
j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, 
mesmo com o seu acordo, com o propósito de o prejudicar 
em direito ou garantia decorrente da antiguidade.
2 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto neste artigo.SUBSECÇÃO II
Formação profissional
Artigo 130.º
Objectivos da formação profissional
São objectivos da formação profissional:
a) Proporcionar qualificação inicial a jovem que in-
gresse no mercado de trabalho sem essa qualificação;
b) Assegurar a formação contínua dos trabalhadores 
da empresa;
c) Promover a qualificação ou reconversão profissional 
de trabalhador em risco de desemprego;
d) Promover a reabilitação profissional de trabalhador 
com deficiência, em particular daquele cuja incapacidade resulta de acidente de trabalho;
e) Promover a integração sócio -profissional de traba-
lhador pertencente a grupo com particulares dificuldades de inserção.
Artigo 131.º
Formação contínua
1 — No âmbito da formação contínua, o empregador deve:
a) Promover o desenvolvimento e a adequação da qua-
lificação do trabalhador, tendo em vista melhorar a sua 
empregabilidade e aumentar a produtividade e a compe-
titividade da empresa;
b) Assegurar a cada trabalhador o direito individual à 
formação, através de um número mínimo anual de horas de formação, mediante acções desenvolvidas na empresa ou a concessão de tempo para frequência de formação por iniciativa do trabalhador;
c) Organizar a formação na empresa, estruturando pla-
nos de formação anuais ou plurianuais e, relativamente 
a estes, assegurar o direito a informação e consulta dos 
trabalhadores e dos seus representantes;
d) Reconhecer e valorizar a qualificação adquirida pelo 
trabalhador.
2 — O trabalhador tem direito, em cada ano, a um nú-
mero mínimo de trinta e cinco horas de formação contínua 
ou, sendo contratado a termo por período igual ou superior 
a três meses, um número mínimo de horas proporcional à 
duração do contrato nesse ano.
3 — A formação referida no número anterior pode ser 
desenvolvida pelo empregador, por entidade formadora 
certificada para o efeito ou por estabelecimento de ensino 
reconhecido pelo ministério competente e dá lugar à emis-
são de certificado e a registo na Caderneta Individual de Competências nos termos do regime jurídico do Sistema Nacional de Qualificações.
4 — Para efeito de cumprimento do disposto no n.º 2, 
são consideradas as horas de dispensa de trabalho para 
frequência de aulas e de faltas para prestação de provas de 
avaliação, ao abrigo do regime de trabalhador -estudante, 
bem como as ausências a que haja lugar no âmbito de 
processo de reconhecimento, validação e certificação de competências.
5 — O empregador deve assegurar, em cada ano, formação 
contínua a pelo menos 10 % dos trabalhadores da empresa.
6 — O empregador pode antecipar até dois anos ou, 
desde que o plano de formação o preveja, diferir por igual 
período, a efectivação da formação anual a que se refere o 954  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
n.º 2, imputando -se a formação realizada ao cumprimento 
da obrigação mais antiga.
7 — O período de antecipação a que se refere o número 
anterior é de cinco anos no caso de frequência de processo 
de reconhecimento, validação e certificação de compe-
tências, ou de formação que confira dupla certificação.
8 — A formação contínua que seja assegurada pelo uti-
lizador ou pelo cessionário, no caso de, respectivamente, 
trabalho temporário ou cedência ocasional de trabalhador, 
exonera o empregador, podendo haver lugar a compensa-
ção por parte deste em termos a acordar.
9 — O disposto na lei em matéria de formação contínua 
pode ser adaptado por convenção colectiva que tenha em conta as características do sector de actividade, a qualifi-cação dos trabalhadores e a dimensão da empresa.
10 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos
 n.os 1, 2 ou 5.
Artigo 132.º
Crédito de horas e subsídio para formação contínua
1 — As horas de formação previstas no n.º 2 do arti-
go anterior, que não sejam asseguradas pelo empregador 
até ao termo dos dois anos posteriores ao seu vencimento, 
transformam -se em crédito de horas em igual número para 
formação por iniciativa do trabalhador.
2 — O crédito de horas para formação é referido ao 
período normal de trabalho, confere direito a retribuição e conta como tempo de serviço efectivo.
3 — O trabalhador pode utilizar o crédito de horas para 
a frequência de acções de formação, mediante comunicação 
ao empregador com a antecedência mínima de 10 dias.
4 — Por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho ou acordo individual, pode ser estabelecido um 
subsídio para pagamento do custo da formação, até ao valor 
da retribuição do período de crédito de horas utilizado.
5 — Em caso de cumulação de créditos de horas, a 
formação realizada é imputada ao crédito vencido há mais 
tempo.
6 — O crédito de horas para formação que não seja 
utilizado cessa passados três anos sobre a sua constituição.
Artigo 133.º
Conteúdo da formação contínua
1 — A área da formação contínua é determinada por 
acordo ou, na falta deste, pelo empregador, caso em que deve coincidir ou ser afim com a actividade prestada pelo trabalhador.
2 — A área da formação a que se refere o artigo anterior 
é escolhida pelo trabalhador, devendo ter correspondência 
com a actividade prestada ou respeitar a tecnologias de 
informação e comunicação, segurança e saúde no trabalho 
ou língua estrangeira.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 134.º
Efeito da cessação do contrato de trabalho no direito a formação
Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem 
direito a receber a retribuição correspondente ao número 
mínimo anual de horas de formação que não lhe tenha sido 
proporcionado, ou ao crédito de horas para formação de 
que seja titular à data da cessação.SECÇÃO VIII
Cláusulas acessórias
SUBSECÇÃO I
Condição e termo
Artigo 135.º
Condição ou termo suspensivo
Ao contrato de trabalho pode ser aposta, por escrito, 
condição ou termo suspensivo, nos termos gerais.
SUBSECÇÃO II
Cláusulas de limitação da liberdade de trabalho
Artigo 136.º
Pacto de não concorrência
1 — É nula a cláusula de contrato de trabalho ou de ins-
trumento de regulamentação colectiva de trabalho que, por 
qualquer forma, possa prejudicar o exercício da liberdade 
de trabalho após a cessação do contrato.
2 — É lícita a limitação da actividade do trabalhador 
durante o período máximo de dois anos subsequente à 
cessação do contrato de trabalho, nas seguintes condições:
a) Constar de acordo escrito, nomeadamente de contrato 
de trabalho ou de revogação deste;
b) Tratar -se de actividade cujo exercício possa causar 
prejuízo ao empregador;
c) Atribuir ao trabalhador, durante o período de limita-
ção da actividade, uma compensação que pode ser reduzida 
equitativamente quando o empregador tiver realizado des-
pesas avultadas com a sua formação profissional.
3 — Em caso de despedimento declarado ilícito ou de 
resolução com justa causa pelo trabalhador com funda-
mento em acto ilícito do empregador, a compensação a que 
se refere a alínea  c) do número anterior é elevada até ao 
valor da retribuição base à data da cessação do contrato, sob 
pena de não poder ser invocada a limitação da actividade 
prevista na cláusula de não concorrência.
4 — São deduzidas do montante da compensação re-
ferida no número anterior as importâncias auferidas pelo 
trabalhador no exercício de outra actividade profissio-
nal, iniciada após a cessação do contrato de trabalho, até 
ao valor decorrente da aplicação da alínea  c) do n.º 2.
5 — Tratando -se de trabalhador afecto ao exercício de 
actividade cuja natureza suponha especial relação de con-fiança ou que tenha acesso a informação particularmente 
sensível no plano da concorrência, a limitação a que se 
refere o n.º 2 pode durar até três anos.
Artigo 137.º
Pacto de permanência
1 — As partes podem convencionar que o trabalhador 
se obriga a não denunciar o contrato de trabalho, por um 
período não superior a três anos, como compensação ao 
empregador por despesas avultadas feitas com a sua for-mação profissional.
2 — O trabalhador pode desobrigar -se do cumprimento 
do acordo previsto no número anterior mediante pagamento 
do montante correspondente às despesas nele referidas.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  955
Artigo 138.º
Limitação da liberdade de trabalho
É nulo o acordo entre empregadores, nomeadamente em 
cláusula de contrato de utilização de trabalho temporário, 
que proíba a admissão de trabalhador que a eles preste ou tenha prestado trabalho, bem como obrigue, em caso de admissão, ao pagamento de uma indemnização.
SECÇÃO IX
Modalidades de contrato de trabalho
SUBSECÇÃO I
Contrato a termo resolutivo
Artigo 139.º
Regime do termo resolutivo
O regime do contrato de trabalho a termo resolutivo, 
constante da presente subsecção, pode ser afastado por 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, com 
excepção da alínea  b) do n.º 4 do artigo seguinte e dos 
n.os 1, 4 e 5 do artigo 148.º
Artigo 140.º
Admissibilidade de contrato de trabalho a termo resolutivo
1 — O contrato de trabalho a termo resolutivo só pode 
ser celebrado para satisfação de necessidade temporária da 
empresa e pelo período estritamente necessário à satisfação 
dessa necessidade.
2 — Considera -se, nomeadamente, necessidade tem-
porária da empresa:
a) Substituição directa ou indirecta de trabalhador au-
sente ou que, por qualquer motivo, se encontre tempora-riamente impedido de trabalhar;
b) Substituição directa ou indirecta de trabalhador em 
relação ao qual esteja pendente em juízo acção de apre-ciação da licitude de despedimento;
c) Substituição directa ou indirecta de trabalhador em 
situação de licença sem retribuição;
d) Substituição de trabalhador a tempo completo que 
passe a prestar trabalho a tempo parcial por período de-terminado;
e) Actividade sazonal ou outra cujo ciclo anual de pro-
dução apresente irregularidades decorrentes da natureza 
estrutural do respectivo mercado, incluindo o abasteci-
mento de matéria -prima;
f) Acréscimo excepcional de actividade da empresa;
g) Execução de tarefa ocasional ou serviço determinado 
precisamente definido e não duradouro;
h) Execução de obra, projecto ou outra actividade de-
finida e temporária, incluindo a execução, direcção ou 
fiscalização de trabalhos de construção civil, obras pú-
blicas, montagens e reparações industriais, em regime de 
empreitada ou em administração directa, bem como os 
respectivos projectos ou outra actividade complementar 
de controlo e acompanhamento.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1, só pode ser 
celebrado contrato de trabalho a termo incerto em situa-
ção referida em qualquer das alíneas  a) a c) ou e) a h) do 
número anterior.4 — Além das situações previstas no n.º 1, pode ser 
celebrado contrato de trabalho a termo certo para:
a) Lançamento de nova actividade de duração in-
certa, bem como início de laboração de empresa ou de 
estabelecimento pertencente a empresa com menos de 
750 trabalhadores;
b) Contratação de trabalhador à procura de primeiro 
emprego, em situação de desemprego de longa duração 
ou noutra prevista em legislação especial de política de 
emprego.
5 — Cabe ao empregador a prova dos factos que justi-
ficam a celebração de contrato de trabalho a termo.
6 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto em qualquer dos n.os 1 a 4.
Artigo 141.º
Forma e conteúdo de contrato de trabalho a termo
1 — O contrato de trabalho a termo está sujeito a forma 
escrita e deve conter:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das 
partes;
b) Actividade do trabalhador e correspondente retri-
buição;
c) Local e período normal de trabalho;
d) Data de início do trabalho;
e) Indicação do termo estipulado e do respectivo motivo 
justificativo;
f) Datas de celebração do contrato e, sendo a termo 
certo, da respectiva cessação.
2 — Na falta da referência exigida pela alínea  d) do 
número anterior, considera -se que o contrato tem início 
na data da sua celebração.
3 — Para efeitos da alínea  e) do n.º 1, a indicação do 
motivo justificativo do termo deve ser feita com menção expressa dos factos que o integram, devendo estabelecer--se a relação entre a justificação invocada e o termo es-tipulado.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto na alínea  e) do n.º 1 ou no n.º 3.
Artigo 142.º
Casos especiais de contrato de trabalho de muito curta duração
1 — O contrato de trabalho em actividade sazonal agrí-
cola ou para realização de evento turístico de duração não 
superior a uma semana não está sujeito a forma escrita, 
devendo o empregador comunicar a sua celebração ao 
serviço competente da segurança social, mediante formu-lário electrónico que contém os elementos referidos nas alíneas  a), b) e d) do n.º 1 do artigo anterior, bem como o 
local de trabalho.
2 — Nos casos previstos no número anterior, a duração 
total de contratos de trabalho a termo com o mesmo empre-
gador não pode exceder 60 dias de trabalho no ano civil.
3 — Em caso de violação do disposto em qualquer dos 
números anteriores, o contrato considera -se celebrado pelo 
prazo de seis meses, contando -se neste prazo a duração 
de contratos anteriores celebrados ao abrigo dos mesmos preceitos.956  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
Artigo 143.º
Sucessão de contrato de trabalho a termo
1 — A cessação de contrato de trabalho a termo, por 
motivo não imputável ao trabalhador, impede nova ad-
missão ou afectação de trabalhador através de contrato de 
trabalho a termo ou de trabalho temporário cuja execução 
se concretize no mesmo posto de trabalho, ou ainda de 
contrato de prestação de serviços para o mesmo objecto, 
celebrado com o mesmo empregador ou sociedade que 
com este se encontre em relação de domínio ou de grupo, 
ou mantenha estruturas organizativas comuns, antes de 
decorrido um período de tempo equivalente a um terço da duração do contrato, incluindo renovações.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável nos 
seguintes casos:
a) Nova ausência do trabalhador substituído, quando o 
contrato de trabalho a termo tenha sido celebrado para a sua substituição;
b) Acréscimo excepcional da actividade da empresa, 
após a cessação do contrato;
c) Actividade sazonal;
d) Trabalhador anteriormente contratado ao abrigo do 
regime aplicável à contratação de trabalhador à procura de primeiro emprego.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 144.º
Informações relativas a contrato de trabalho a termo
1 — O empregador deve comunicar a celebração de 
contrato de trabalho a termo, com indicação do respectivo 
motivo justificativo, bem como a cessação do mesmo à 
comissão de trabalhadores e à associação sindical em que o trabalhador esteja filiado, no prazo de cinco dias úteis.
2 — O empregador deve comunicar, nos termos previs-
tos em portaria do ministro responsável pela área laboral, ao serviço com competência inspectiva do ministério res-ponsável pela área laboral os elementos a que se refere o 
número anterior.
3 — O empregador deve comunicar, no prazo de cinco 
dias úteis, à entidade com competência na área da igual-dade de oportunidades entre homens e mulheres o motivo da não renovação de contrato de trabalho a termo sempre que estiver em causa uma trabalhadora grávida, puérpera ou lactante.
4 — O empregador deve afixar informação relativa à 
existência de postos de trabalho permanentes que estejam disponíveis na empresa ou estabelecimento.
5 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto neste artigo.
Artigo 145.º
Preferência na admissão
1 — Até 30 dias após a cessação do contrato, o traba-
lhador tem, em igualdade de condições, preferência na 
celebração de contrato sem termo, sempre que o empre-
gador proceda a recrutamento externo para o exercício de funções idênticas àquelas para que foi contratado.
2 — A violação do disposto no número anterior obriga 
o empregador a indemnizar o trabalhador no valor corres-pondente a três meses de retribuição base.3 — Cabe ao trabalhador alegar a violação da preferên-
cia prevista no n.º 1 e ao empregador a prova do cumpri-
mento do disposto nesse preceito.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 146.º
Igualdade de tratamento no âmbito de contrato a termo
1 — O trabalhador contratado a termo tem os mesmos 
direitos e está adstrito aos mesmos deveres de trabalhador 
permanente em situação comparável, salvo se razões ob-
jectivas justificarem tratamento diferenciado.
2 — Os trabalhadores contratados a termo são conside-
rados, para efeitos da determinação das obrigações sociais 
relacionadas com o número de trabalhadores, com base na 
média dos existentes na empresa no final de cada mês do ano civil anterior.
Artigo 147.º
Contrato de trabalho sem termo
1 — Considera -se sem termo o contrato de trabalho:
a) Em que a estipulação de termo tenha por fim iludir 
as disposições que regulam o contrato sem termo;
b) Celebrado fora dos casos previstos nos n.os 1, 3 ou 4 
do artigo 140.º;
c) Em que falte a redução a escrito, a identificação ou 
a assinatura das partes, ou, simultaneamente, as datas de celebração do contrato e de início do trabalho, bem como aquele em que se omitam ou sejam insuficientes as refe-rências ao termo e ao motivo justificativo;
d) Celebrado em violação do disposto no n.º 1 do ar-
tigo 143.º
2 — Converte -se em contrato de trabalho sem termo:
a) Aquele cuja renovação tenha sido feita em violação 
do disposto no artigo 149.º;
b) Aquele em que seja excedido o prazo de duração ou o 
número de renovações a que se refere o artigo seguinte;
c) O celebrado a termo incerto, quando o trabalhador 
permaneça em actividade após a data de caducidade in-dicada na comunicação do empregador ou, na falta desta, decorridos 15 dias após a verificação do termo.
3 — Em situação referida no n.
º 1 ou 2, a antiguidade 
do trabalhador conta -se desde o início da prestação de 
trabalho, excepto em situação a que se refere a alínea  d) 
do n.º 1, em que compreende o tempo de trabalho prestado 
em cumprimento dos contratos sucessivos.
Artigo 148.º
Duração de contrato de trabalho a termo
1 — O contrato de trabalho a termo certo pode ser re-
novado até três vezes e a sua duração não pode exceder:
a) 18 meses, quando se tratar de pessoa à procura de 
primeiro emprego;
b) Dois anos, nos demais casos previstos no n.º 4 do 
artigo 140.º;
c) Três anos, nos restantes casos.
2 — O contrato de trabalho a termo certo só pode ser ce-
lebrado por prazo inferior a seis meses em situação prevista Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  957
em qualquer das alíneas  a) a g) do n.º 2 do artigo 140.º, 
não podendo a duração ser inferior à prevista para a tarefa ou serviço a realizar.
3 — Em caso de violação do disposto na primeira parte 
do número anterior, o contrato considera -se celebrado pelo 
prazo de seis meses desde que corresponda à satisfação de 
necessidades temporárias da empresa.
4 — A duração do contrato de trabalho a termo incerto 
não pode ser superior a seis anos.
5 — É incluída no cômputo do limite referido na alí-
nea c) do n.º 1 a duração de contratos de trabalho a termo 
ou de trabalho temporário cuja execução se concretiza 
no mesmo posto de trabalho, bem como de contrato de 
prestação de serviço para o mesmo objecto, entre o tra-
balhador e o mesmo empregador ou sociedades que com este se encontrem em relação de domínio ou de grupo ou mantenham estruturas organizativas comuns.
Artigo 149.º
Renovação de contrato de trabalho a termo certo
1 — As partes podem acordar que o contrato de trabalho 
a termo certo não fica sujeito a renovação.
2 — Na ausência de estipulação a que se refere o número 
anterior e de declaração de qualquer das partes que o faça 
cessar, o contrato renova -se no final do termo, por igual período se outro não for acordado pelas partes.
3 — A renovação do contrato está sujeita à verificação 
da sua admissibilidade, nos termos previstos para a sua 
celebração, bem como a iguais requisitos de forma no caso 
de se estipular período diferente.
4 — Considera -se como único contrato aquele que seja 
objecto de renovação.
SUBSECÇÃO II
Trabalho a tempo parcial
Artigo 150.º
Noção de trabalho a tempo parcial
1 — Considera -se trabalho a tempo parcial o que corres-
ponda a um período normal de trabalho semanal inferior 
ao praticado a tempo completo em situação comparável.
2 — Para efeitos do número anterior, se o período nor-
mal de trabalho não for igual em cada semana, é conside-
rada a respectiva média no período de referência aplicável.
3 — O trabalho a tempo parcial pode ser prestado apenas 
em alguns dias por semana, por mês ou por ano, devendo o número de dias de trabalho ser estabelecido por acordo.
4 — As situações de trabalhador a tempo parcial e de 
trabalhador a tempo completo são comparáveis quando 
estes prestem idêntico trabalho no mesmo estabelecimento 
ou, não havendo neste trabalhador em situação comparável, 
noutro estabelecimento da mesma empresa com idêntica 
actividade, devendo ser levadas em conta a antiguidade e 
a qualificação.
5 — Se não existir trabalhador em situação comparável 
nos termos do número anterior, atende -se ao disposto em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou 
na lei para trabalhador a tempo completo e com as mesmas 
antiguidade e qualificação.
6 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho pode estabelecer o limite máximo de percentagem 
do tempo completo que determina a qualificação do tempo parcial, ou critérios de comparação além dos previstos na 
parte final do n.º 4.
Artigo 151.º
Liberdade de celebração de contrato de trabalho a tempo parcial
A liberdade de celebração de contrato de trabalho a 
tempo parcial não pode ser excluída por instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho.
Artigo 152.º
Preferência na admissão para trabalho a tempo parcial
1 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho devem estabelecer, para a admissão em regime 
de tempo parcial, preferências em favor de pessoa com 
responsabilidades familiares, com capacidade de trabalho 
reduzida, com deficiência ou doença crónica ou que fre-quente estabelecimento de ensino.
2 — Constitui contra -ordenação grave o desrespeito de 
preferência estabelecida nos termos do n.º 1.
Artigo 153.º
Forma e conteúdo de contrato de trabalho a tempo parcial
1 — O contrato de trabalho a tempo parcial está sujeito 
a forma escrita e deve conter:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das 
partes;
b) Indicação do período normal de trabalho diário e 
semanal, com referência comparativa a trabalho a tempo 
completo.
2 — Na falta da indicação referida na alínea  b) do nú-
mero anterior, presume -se que o contrato é celebrado a 
tempo completo.
3 — Quando não tenha sido observada a forma escrita, 
considera -se o contrato celebrado a tempo completo.
Artigo 154.º
Condições de trabalho a tempo parcial
1 — A trabalhador a tempo parcial é aplicável o regime 
previsto na lei e em instrumento de regulamentação co-
lectiva de trabalho que, pela sua natureza, não implique a prestação de trabalho a tempo completo.
2 — O trabalhador a tempo parcial não pode ter tra-
tamento menos favorável do que o trabalhador a tempo 
completo em situação comparável, a menos que um trata-
mento diferente seja justificado por razões objectivas, que 
podem ser definidas por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
3 — O trabalhador a tempo parcial tem direito:
a) À retribuição base e outras prestações, com ou sem 
carácter retributivo, previstas na lei ou em instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho ou, caso sejam mais 
favoráveis, às auferidas por trabalhador a tempo completo 
em situação comparável, na proporção do respectivo pe-ríodo normal de trabalho semanal;
b) Ao subsídio de refeição, no montante previsto em 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou, 
caso seja mais favorável, ao praticado na empresa, excepto 
quando o período normal de trabalho diário seja inferior 958  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
a cinco horas, caso em que é calculado em proporção do 
respectivo período normal de trabalho semanal.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 155.º
Alteração da duração do trabalho a tempo parcial
1 — O trabalhador a tempo parcial pode passar a tra-
balhar a tempo completo, ou o inverso, a título definitivo 
ou por período determinado, mediante acordo escrito com 
o empregador.
2 — O trabalhador pode fazer cessar o acordo refe-
rido no número anterior por meio de comunicação escrita enviada ao empregador até ao sétimo dia seguinte à ce-
lebração.
3 — Exceptua -se do disposto no número anterior o 
acordo de modificação do período de trabalho devidamente 
datado e cujas assinaturas sejam objecto de reconhecimento 
notarial presencial.
4 — Quando a passagem de trabalho a tempo com-
pleto para trabalho a tempo parcial, nos termos do n.º 1, 
se verifique por período determinado, decorrido este, o 
trabalhador tem direito a retomar a prestação de trabalho a tempo completo.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 4.
Artigo 156.º
Deveres do empregador em caso de trabalho a tempo parcial
1 — Sempre que possível, o empregador deve:
a) Tomar em consideração o pedido de mudança do 
trabalhador a tempo completo para trabalho a tempo parcial 
disponível no estabelecimento;
b) Tomar em consideração o pedido de mudança do 
trabalhador a tempo parcial para trabalho disponível a 
tempo completo, ou de aumento do seu tempo de trabalho;
c) Facilitar o acesso a trabalho a tempo parcial a todos 
os níveis da empresa, incluindo os cargos de direcção.
2 — O empregador deve, ainda:
a) Fornecer aos trabalhadores, em tempo oportuno, 
informação sobre os postos de trabalho a tempo parcial e a 
tempo completo disponíveis no estabelecimento, de modo 
a facilitar as mudanças a que se referem as alíneas  a) e b) 
do número anterior;
b) Fornecer às estruturas de representação colectiva dos 
trabalhadores da empresa informações adequadas sobre o 
trabalho a tempo parcial praticado na empresa.
3 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto no número anterior.
SUBSECÇÃO III
Trabalho intermitente
Artigo 157.º
Admissibilidade de trabalho intermitente
1 — Em empresa que exerça actividade com desconti-
nuidade ou intensidade variável, as partes podem acordar que a prestação de trabalho seja intercalada por um ou 
mais períodos de inactividade.
2 — O contrato de trabalho intermitente não pode ser 
celebrado a termo resolutivo ou em regime de trabalho 
temporário.
Artigo 158.º
Forma e conteúdo de contrato de trabalho intermitente
1 — O contrato de trabalho intermitente está sujeito a 
forma escrita e deve conter:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das 
partes;
b) Indicação do número anual de horas de trabalho, ou 
do número anual de dias de trabalho a tempo completo.
2 — Quando não tenha sido observada a forma escrita, 
ou na falta da indicação referida na alínea  b) do número 
anterior, considera -se o contrato celebrado sem período 
de inactividade.
3 — O contrato considera -se celebrado pelo número 
anual de horas resultante do disposto no n.º 2 do artigo se-
guinte, caso o número anual de horas de trabalho ou o 
número anual de dias de trabalho a tempo completo seja 
inferior a esse limite.
Artigo 159.º
Período de prestação de trabalho
1 — As partes estabelecem a duração da prestação de 
trabalho, de modo consecutivo ou interpolado, bem como o início e termo de cada período de trabalho, ou a antece-
dência com que o empregador deve informar o trabalhador 
do início daquele.
2 — A prestação de trabalho referida no número ante-
rior não pode ser inferior a seis meses a tempo completo, 
por ano, dos quais pelo menos quatro meses devem ser 
consecutivos.
3 — A antecedência a que se refere o n.º 1 não deve ser 
inferior a 20 dias.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 160.º
Direitos do trabalhador
1 — Durante o período de inactividade, o trabalhador 
tem direito a compensação retributiva em valor estabe-
lecido em instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho ou, na sua falta, de 20 % da retribuição base, 
a pagar pelo empregador com periodicidade igual à da 
retribuição.
2 — Os subsídios de férias e de Natal são calculados 
com base na média dos valores de retribuições e compen-sações retributivas auferidas nos últimos 12 meses, ou no período de duração do contrato se esta for inferior.
3 — Durante o período de inactividade, o trabalhador 
pode exercer outra actividade.
4 — Durante o período de inactividade, mantêm -se os 
direitos, deveres e garantias das partes que não pressupo-nham a efectiva prestação de trabalho.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 2.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  959
SUBSECÇÃO IV
Comissão de serviço
Artigo 161.º
Objecto da comissão de serviço
Pode ser exercido em comissão de serviço cargo de 
administração ou equivalente, de direcção ou chefia direc-
tamente dependente da administração ou de director -geral 
ou equivalente, funções de secretariado pessoal de titular 
de qualquer desses cargos, ou ainda, desde que instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho o preveja, fun-
ções cuja natureza também suponha especial relação de confiança em relação a titular daqueles cargos.
Artigo 162.º
Regime de contrato de trabalho em comissão de serviço
1 — Pode exercer cargo ou funções em comissão de 
serviço um trabalhador da empresa ou outro admitido 
para o efeito.
2 — No caso de admissão de trabalhador para exercer 
cargo ou funções em comissão de serviço, pode ser acor-dada a sua permanência após o termo da comissão.
3 — O contrato para exercício de cargo ou funções em 
comissão de serviço está sujeito a forma escrita e deve 
conter:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das 
partes;
b) Indicação do cargo ou funções a desempenhar, com 
menção expressa do regime de comissão de serviço;
c) No caso de trabalhador da empresa, a actividade que 
exerce, bem como, sendo diversa, a que vai exercer após cessar a comissão;
d) No caso de trabalhador admitido em regime de co-
missão de serviço que se preveja permanecer na empresa, a actividade que vai exercer após cessar a comissão.
4 — Não se considera em regime de comissão de serviço 
o contrato que não tenha a forma escrita ou a que falte a menção referida na alínea  b) do número anterior.
5 — O tempo de serviço prestado em regime de co-
missão de serviço conta para efeitos de antiguidade do 
trabalhador como se tivesse sido prestado na categoria de 
que este é titular.
6 — Constitui contra -ordenação grave a falta da menção 
referida na alínea  b) do n.º 3, salvo se o empregador reco-
nhecer expressamente e por escrito que o cargo ou funções 
são exercidos com carácter permanente, e constitui contra-
-ordenação leve a falta de redução a escrito do contrato ou 
a violação da alínea  c) do referido número.
Artigo 163.º
Cessação de comissão de serviço
1 — Qualquer das partes pode pôr termo à comissão 
de serviço, mediante aviso prévio por escrito, com a an-
tecedência mínima de 30 ou 60 dias, consoante aquela 
tenha durado, respectivamente, até dois anos ou período 
superior.
2 — A falta de aviso prévio não obsta à cessação da co-
missão de serviço, constituindo a parte faltosa na obrigação 
de indemnizar a contraparte nos termos do artigo 401.ºArtigo 164.º
Efeitos da cessação da comissão de serviço
1 — Cessando a comissão de serviço, o trabalhador 
tem direito:
a) Caso se mantenha ao serviço da empresa, a exercer a 
actividade desempenhada antes da comissão de serviço, ou 
a correspondente à categoria a que tenha sido promovido 
ou, ainda, a actividade prevista no acordo a que se refere a alínea  c) ou d) do n.º 3 do artigo 162.º;
b) A resolver o contrato de trabalho nos 30 dias seguintes 
à decisão do empregador que ponha termo à comissão de 
serviço, com direito a indemnização calculada nos termos 
do artigo 366.º;
c) Tendo sido admitido para trabalhar em comissão de 
serviço e esta cesse por iniciativa do empregador que não 
corresponda a despedimento por facto imputável ao traba-
lhador, a indemnização calculada nos termos do artigo 366.º
2 — Os prazos previstos no artigo anterior e o valor da 
indemnização a que se referem as alíneas  b) e c) do n.º 1 
podem ser aumentados por instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho ou contrato de trabalho.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
SUBSECÇÃO V
Teletrabalho
Artigo 165.º
Noção de teletrabalho
Considera -se teletrabalho a prestação laboral realizada 
com subordinação jurídica, habitualmente fora da empresa 
e através do recurso a tecnologias de informação e de 
comunicação.
Artigo 166.º
Regime de contrato para prestação subordinada de teletrabalho
1 — Pode exercer a actividade em regime de teletraba-
lho um trabalhador da empresa ou outro admitido para o efeito, mediante a celebração de contrato para prestação subordinada de teletrabalho.
2 — Verificadas as condições previstas no n.º 1 do ar-
tigo 195.º, o trabalhador tem direito a passar a exercer a 
actividade em regime de teletrabalho, quando este seja 
compatível com a actividade desempenhada.
3 — O empregador não pode opor -se ao pedido do tra-
balhador nos termos do número anterior.
4 — O contrato está sujeito a forma escrita e deve conter:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das 
partes;
b) Indicação da actividade a prestar pelo trabalhador, 
com menção expressa do regime de teletrabalho, e corres-
pondente retribuição;
c) Indicação do período normal de trabalho;
d) Se o período previsto para a prestação de trabalho em 
regime de teletrabalho for inferior à duração previsível do 
contrato de trabalho, a actividade a exercer após o termo 
daquele período;
e) Propriedade dos instrumentos de trabalho bem como 
o responsável pela respectiva instalação e manutenção e 
pelo pagamento das inerentes despesas de consumo e de utilização;960  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
f) Identificação do estabelecimento ou departamento 
da empresa em cuja dependência fica o trabalhador, bem 
como quem este deve contactar no âmbito da prestação 
de trabalho.
5 — O trabalhador em regime de teletrabalho pode 
passar a trabalhar no regime dos demais trabalhadores da 
empresa, a título definitivo ou por período determinado, mediante acordo escrito com o empregador.
6 — A forma escrita é exigida apenas para prova da 
estipulação do regime de teletrabalho.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 3 e constitui contra -ordenação leve a vio-lação do disposto no n.º 4.
Artigo 167.º
Regime no caso de trabalhador anteriormente
vinculado ao empregador
1 — No caso de trabalhador anteriormente vinculado ao 
empregador, a duração inicial do contrato para prestação 
subordinada de teletrabalho não pode exceder três anos, ou 
o prazo estabelecido em instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho.
2 — Qualquer das partes pode denunciar o contrato 
referido no número anterior durante os primeiros 30 dias da sua execução.
3 — Cessando o contrato para prestação subordinada de 
teletrabalho, o trabalhador retoma a prestação de trabalho, 
nos termos acordados ou nos previstos em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 168.º
Instrumentos de trabalho em prestação
subordinada de teletrabalho
1 — Na falta de estipulação no contrato, presume -se 
que os instrumentos de trabalho respeitantes a tecnologias 
de informação e de comunicação utilizados pelo traba-
lhador pertencem ao empregador, que deve assegurar as 
respectivas instalação e manutenção e o pagamento das 
inerentes despesas.
2 — O trabalhador deve observar as regras de utilização 
e funcionamento dos instrumentos de trabalho que lhe 
forem disponibilizados.
3 — Salvo acordo em contrário, o trabalhador não pode 
dar aos instrumentos de trabalho disponibilizados pelo 
empregador uso diverso do inerente ao cumprimento da 
sua prestação de trabalho.
Artigo 169.º
Igualdade de tratamento de trabalhador
em regime de teletrabalho
1 — O trabalhador em regime de teletrabalho tem os 
mesmos direitos e deveres dos demais trabalhadores, no-
meadamente no que se refere a formação e promoção ou 
carreira profissionais, limites do período normal de traba-lho e outras condições de trabalho, segurança e saúde no 
trabalho e reparação de danos emergentes de acidente de trabalho ou doença profissional.
2 — No âmbito da formação profissional, o empregador 
deve proporcionar ao trabalhador, em caso de necessidade, 
formação adequada sobre a utilização de tecnologias de informação e de comunicação inerentes ao exercício da 
respectiva actividade.
3 — O empregador deve evitar o isolamento do traba-
lhador, nomeadamente através de contactos regulares com 
a empresa e os demais trabalhadores.
Artigo 170.º
Privacidade de trabalhador em regime de teletrabalho
1 — O empregador deve respeitar a privacidade do 
trabalhador e os tempos de descanso e de repouso da fa-
mília deste, bem como proporcionar -lhe boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista físico como psíquico.
2 — Sempre que o teletrabalho seja realizado no domi-
cílio do trabalhador, a visita ao local de trabalho só deve 
ter por objecto o controlo da actividade laboral, bem como 
dos instrumentos de trabalho e apenas pode ser efectuada entre as 9 e as 19 horas, com a assistência do trabalhador ou de pessoa por ele designada.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 171.º
Participação e representação colectivas de trabalhador
em regime de teletrabalho
1 — O trabalhador em regime de teletrabalho integra o 
número de trabalhadores da empresa para todos os efeitos 
relativos a estruturas de representação colectiva, podendo candidatar -se a essas estruturas.
2 — O trabalhador pode utilizar as tecnologias de infor-
mação e de comunicação afectas à prestação de trabalho 
para participar em reunião promovida no local de trabalho 
por estrutura de representação colectiva dos trabalhadores.
3 — Qualquer estrutura de representação colectiva 
dos trabalhadores pode utilizar as tecnologias referidas 
no número anterior para, no exercício da sua actividade, comunicar com o trabalhador em regime de teletrabalho, nomeadamente divulgando informações a que se refere o n.º 1 do artigo 465.º
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 2 ou 3.
SUBSECÇÃO VI
Trabalho temporário
DIVISÃO I
Disposições gerais relativas a trabalho temporário
Artigo 172.º
Conceitos específicos do regime de trabalho temporário
Considera -se:
a) Contrato de trabalho temporário o contrato de tra-
balho a termo celebrado entre uma empresa de trabalho 
temporário e um trabalhador, pelo qual este se obriga, 
mediante retribuição daquela, a prestar a sua actividade a 
utilizadores, mantendo -se vinculado à empresa de trabalho 
temporário;
b) Contrato de trabalho por tempo indeterminado para 
cedência temporária o contrato de trabalho por tempo 
indeterminado celebrado entre uma empresa de trabalho 
temporário e um trabalhador, pelo qual este se obriga, 
mediante retribuição daquela, a prestar temporariamente Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  961
a sua actividade a utilizadores, mantendo -se vinculado à 
empresa de trabalho temporário;
c) Contrato de utilização de trabalho temporário o con-
trato de prestação de serviço a termo resolutivo entre um 
utilizador e uma empresa de trabalho temporário, pelo qual 
esta se obriga, mediante retribuição, a ceder àquele um ou mais trabalhadores temporários.
Artigo 173.º
Cedência ilícita de trabalhador
1 — É nulo o contrato de utilização, o contrato de tra-
balho temporário ou o contrato de trabalho por tempo 
indeterminado para cedência temporária celebrado por 
empresa de trabalho temporário não titular de licença para 
o exercício da respectiva actividade.
2 — É nulo o contrato celebrado entre empresas de 
trabalho temporário pelo qual uma cede à outra um traba-
lhador para que este seja posteriormente cedido a terceiro.
3 — No caso previsto no n.º 1, considera -se que o tra-
balho é prestado à empresa de trabalho temporário em 
regime de contrato de trabalho sem termo.
4 — No caso previsto no n.º 2, considera -se que o tra-
balho é prestado à empresa que contrate o trabalhador em regime de contrato de trabalho sem termo.
5 — No caso de o trabalhador ser cedido a utilizador por 
empresa de trabalho temporário licenciada sem que tenha celebrado contrato de trabalho temporário ou contrato de 
trabalho por tempo indeterminado para cedência temporá-
ria, considera -se que o trabalho é prestado a esta empresa em regime de contrato de trabalho sem termo.
6 — Em substituição do disposto no n.os 3, 4 ou 5, o 
trabalhador pode optar, nos 30 dias seguintes ao início da 
prestação de actividade, por uma indemnização nos termos 
do artigo 396.º
7 — Constitui contra -ordenação muito grave, imputável 
à empresa de trabalho temporário e ao utilizador, a cele-
bração de contrato de utilização de trabalho temporário 
por parte de empresa não titular de licença.
Artigo 174.º
Casos especiais de responsabilidade da empresa 
de trabalho temporário ou do utilizador
1 — A celebração de contrato de utilização de trabalho 
temporário por empresa de trabalho temporário não licen-
ciada responsabiliza solidariamente esta e o utilizador pelos 
créditos do trabalhador emergentes do contrato de trabalho, 
da sua violação ou cessação, relativos aos últimos três anos, 
bem como pelos encargos sociais correspondentes.
2 — O utilizador é subsidiariamente responsável pelos 
créditos do trabalhador relativos aos primeiros 12 meses de 
trabalho e pelos encargos sociais correspondentes.
DIVISÃO II
Contrato de utilização de trabalho temporário
Artigo 175.º
Admissibilidade de contrato de utilização de trabalho temporário
1 — O contrato de utilização de trabalho temporário só 
pode ser celebrado nas situações referidas nas alíneas  a) 
a g) do n.º 2 do artigo 140.º e ainda nos seguintes casos:
a) Vacatura de posto de trabalho quando decorra pro-
cesso de recrutamento para o seu preenchimento;b) Necessidade intermitente de mão -de -obra, determi-
nada por flutuação da actividade durante dias ou partes de dia, desde que a utilização não ultrapasse semanalmente metade do período normal de trabalho maioritariamente praticado no utilizador;
c) Necessidade intermitente de prestação de apoio fa-
miliar directo, de natureza social, durante dias ou partes de dia;
d) Realização de projecto temporário, designadamente 
instalação ou reestruturação de empresa ou estabeleci-
mento, montagem ou reparação industrial.
2 — Para efeito do disposto no número anterior, no que 
se refere à alínea  f) do n.º 2 do artigo 140.º, considera -se 
acréscimo excepcional de actividade da empresa o que 
tenha duração até 12 meses.
3 — A duração do contrato de utilização não pode ex-
ceder o período estritamente necessário à satisfação da 
necessidade do utilizador a que se refere o n.º 1.
4 — Não é permitida a utilização de trabalhador tem-
porário em posto de trabalho particularmente perigoso 
para a sua segurança ou saúde, salvo se for essa a sua 
qualificação profissional.
5 — Não é permitido celebrar contrato de utilização de 
trabalho temporário para satisfação de necessidades que 
foram asseguradas por trabalhador cujo contrato tenha ces-
sado nos 12 meses anteriores por despedimento colectivo ou despedimento por extinção de posto de trabalho.
6 — Constitui contra -ordenação muito grave imputável 
ao utilizador a violação do disposto no n.º 4.
Artigo 176.º
Justificação de contrato de utilização de trabalho temporário
1 — Cabe ao utilizador a prova dos factos que justi-
ficam a celebração de contrato de utilização de trabalho 
temporário.
2 — É nulo o contrato de utilização celebrado fora das 
situações a que se refere o n.º 1 do artigo anterior.
3 — No caso previsto no número anterior, considera -se 
que o trabalho é prestado pelo trabalhador ao utilizador em 
regime de contrato de trabalho sem termo, sendo aplicável 
o disposto no n.º 6 do artigo 173.º
Artigo 177.º
Forma e conteúdo de contrato de utilização
de trabalho temporário
1 — O contrato de utilização de trabalho temporário está 
sujeito a forma escrita, é celebrado em dois exemplares 
e deve conter:
a) Identificação, assinaturas, domicílio ou sede das par-
tes, os respectivos números de contribuintes e do regime 
geral da segurança social, bem como, quanto à empresa 
de trabalho temporário, o número e a data do alvará da 
respectiva licença;
b) Motivo justificativo do recurso ao trabalho tempo-
rário por parte do utilizador;
c) Caracterização do posto de trabalho a preencher, dos 
respectivos riscos profissionais e, sendo caso disso, dos 
riscos elevados ou relativos a posto de trabalho particu-larmente perigoso, a qualificação profissional requerida, bem como a modalidade adoptada pelo utilizador para os serviços de segurança e saúde no trabalho e o respectivo contacto;962  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
d) Local e período normal de trabalho;
e) Retribuição de trabalhador do utilizador que exerça 
as mesmas funções;
f) Pagamento devido pelo utilizador à empresa de tra-
balho temporário;
g) Início e duração, certa ou incerta, do contrato;
h) Data da celebração do contrato.
2 — Para efeitos da alínea  b) do número anterior, a in-
dicação do motivo justificativo deve ser feita pela menção 
expressa dos factos que o integram, devendo estabelecer -se 
a relação entre a justificação invocada e o termo estipulado.
3 — O contrato de utilização de trabalho temporário 
deve ter em anexo cópia da apólice de seguro de aciden-
tes de trabalho que englobe o trabalhador temporário e 
a actividade a exercer por este, sem o que o utilizador 
é solidariamente responsável pela reparação dos danos 
emergentes de acidente de trabalho.
4 — O contrato é nulo se não for celebrado por escrito 
ou omitir a menção exigida pela alínea  b) do n.º 1.
5 — No caso previsto no número anterior, considera -se 
que o trabalho é prestado pelo trabalhador ao utilizador em 
regime de contrato de trabalho sem termo, sendo aplicável 
o disposto no n.º 6 do artigo 173.º
6 — Constitui contra -ordenação leve imputável à em-
presa de trabalho temporário e ao utilizador a violação do disposto nas alíneas  a), c) ou f) do n.º 1.
Artigo 178.º
Duração de contrato de utilização de trabalho temporário
1 — O contrato de utilização de trabalho temporário é 
celebrado a termo resolutivo, certo ou incerto.
2 — A duração do contrato de utilização de trabalho 
temporário, incluindo renovações, não pode exceder a 
duração da causa justificativa nem o limite de dois anos, ou de seis ou 12 meses em caso de, respectivamente, va-
catura de posto de trabalho quando já decorra processo 
de recrutamento para o seu preenchimento ou acréscimo excepcional da actividade da empresa.
3 — Considera -se como um único contrato o que seja 
objecto de renovação.
4 — No caso de o trabalhador temporário continuar ao 
serviço do utilizador decorridos 10 dias após a cessação 
do contrato de utilização sem a celebração de contrato 
que o fundamente, considera -se que o trabalho passa a ser prestado ao utilizador com base em contrato de trabalho sem termo.
Artigo 179.º
Proibição de contratos sucessivos
1 — No caso de se ter completado a duração máxima de 
contrato de utilização de trabalho temporário, é proibida 
a sucessão no mesmo posto de trabalho de trabalhador 
temporário ou de trabalhador contratado a termo, antes de 
decorrer um período de tempo igual a um terço da duração 
do referido contrato, incluindo renovações.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável nos 
seguintes casos:
a) Nova ausência do trabalhador substituído, quando 
o contrato de utilização tenha sido celebrado para sua 
substituição;
b) Acréscimo excepcional de necessidade de mão -de-
-obra em actividade sazonal.3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
DIVISÃO III
Contrato de trabalho temporário
Artigo 180.º
Admissibilidade de contrato de trabalho temporário
1 — O contrato de trabalho temporário só pode ser ce-
lebrado a termo resolutivo, certo ou incerto, nas situações previstas para a celebração de contrato de utilização.
2 — É nulo o termo estipulado em violação do disposto 
no número anterior, considerando -se o trabalho efectuado 
em execução do contrato como prestado à empresa de 
trabalho temporário em regime de contrato de trabalho 
sem termo, e sendo aplicável o disposto no n.º 6 do ar-
tigo 173.º
3 — Caso a nulidade prevista no número anterior con-
corra com a nulidade do contrato de utilização de trabalho 
temporário, prevista no n.º 2 do artigo 176.º ou no n.º 4 
do artigo 177.º, considera -se que o trabalho é prestado ao utilizador em regime de contrato de trabalho sem termo, sendo aplicável o disposto no n.º 6 do artigo 173.º
Artigo 181.º
Forma e conteúdo de contrato de trabalho temporário
1 — O contrato de trabalho temporário está sujeito a 
forma escrita, é celebrado em dois exemplares e deve 
conter:
a) Identificação, assinaturas, domicílio ou sede das par-
tes e número e data do alvará da licença da empresa de 
trabalho temporário;
b) Motivos que justificam a celebração do contrato, com 
menção concreta dos factos que os integram;
c) Actividade contratada;
d) Local e período normal de trabalho;
e) Retribuição;
f) Data de início do trabalho;
g) Termo do contrato;
h) Data da celebração.
2 — Na falta de documento escrito ou em caso de omis-
são ou insuficiência da indicação do motivo justificativo 
da celebração do contrato, considera -se que o trabalho é prestado à empresa de trabalho temporário em regime do 
contrato de trabalho sem termo, sendo aplicável o disposto 
no n.º 6 do artigo 173.º
3 — O contrato que não contenha a menção do seu 
termo considera -se celebrado pelo prazo de um mês, não sendo permitida a sua renovação.
4 — Um exemplar do contrato fica com o trabalhador.5 — Constitui contra -ordenação leve, imputável à em-
presa de trabalho temporário, a violação do disposto na 
alínea  a) ou qualquer das alíneas  c) a f) do n.º 1 ou no 
n.º 4.
Artigo 182.º
Duração de contrato de trabalho temporário
1 — A duração do contrato de trabalho temporário não 
pode exceder a do contrato de utilização.
2 — O contrato de trabalho temporário a termo certo não 
está sujeito ao limite de duração do n.º 2 do artigo 148.º Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  963
e pode ser renovado enquanto se mantenha o motivo jus-
tificativo.
3 — A duração do contrato de trabalho temporário a 
termo certo, incluindo renovações, não pode exceder dois anos, ou seis ou 12 meses quando aquele seja celebrado, respectivamente, em caso de vacatura de posto de traba-lho quando decorra processo de recrutamento para o seu 
preenchimento ou de acréscimo excepcional de actividade 
da empresa.
4 — O contrato de trabalho temporário a termo incerto 
dura pelo tempo necessário à satisfação de necessidade 
temporária do utilizador, não podendo exceder os limites de duração referidos no número anterior.
5 — É aplicável ao cômputo dos limites referidos nos 
números anteriores o disposto no n.º 5 do artigo 148.º
6 — À caducidade do contrato de trabalho temporário 
é aplicável o disposto no artigo 344.º ou 345.º, consoante seja a termo certo ou incerto.
DIVISÃO IV
Contrato de trabalho por tempo indeterminado
para cedência temporária
Artigo 183.º
Forma e conteúdo de contrato de trabalho por tempo 
indeterminado para cedência temporária
1 — O contrato de trabalho por tempo indeterminado 
para cedência temporária está sujeito a forma escrita, é 
celebrado em dois exemplares e deve conter:
a) Identificação, assinaturas, domicílio ou sede das par-
tes e número e data do alvará da licença da empresa de 
trabalho temporário;
b) Menção expressa de que o trabalhador aceita que a 
empresa de trabalho temporário o ceda temporariamente a utilizadores;
c) Actividade contratada ou descrição genérica das fun-
ções a exercer e da qualificação profissional adequada, bem 
como a área geográfica na qual o trabalhador está adstrito 
a exercer funções;
d) Retribuição mínima durante as cedências que ocor-
ram, nos termos do artigo 185.º
2 — Um exemplar do contrato fica com o trabalhador.
3 — Na falta de documento escrito ou no caso de omis-
são ou insuficiência das menções referidas na alínea  b) 
ou c) do n.º 1, considera -se que o trabalho é prestado à 
empresa de trabalho temporário em regime de contrato 
de trabalho sem termo, sendo aplicável o disposto no n.º 6 
do artigo 173.º
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto na alínea  b) do n.º 1.
Artigo 184.º
Período sem cedência temporária
1 — No período em que não se encontre em situação 
de cedência, o trabalhador contratado por tempo inde-
terminado pode prestar actividade à empresa de trabalho 
temporário.
2 — Durante o período referido no número anterior, o 
trabalhador tem direito:
a) Caso não exerça actividade, a compensação prevista 
em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, ou no valor de dois terços da última retribuição ou da 
retribuição mínima mensal garantida, consoante o que for 
mais favorável;
b) Caso exerça actividade à empresa de trabalho tem-
porário, a retribuição correspondente à actividade desem-
penhada, sem prejuízo do valor referido no contrato de 
trabalho a que se refere o artigo anterior.
3 — Constitui contra -ordenação grave imputável à em-
presa de trabalho temporário a violação do disposto neste artigo.
DIVISÃO V
Regime de prestação de trabalho de trabalhador
temporário
Artigo 185.º
Condições de trabalho de trabalhador temporário
1 — O trabalhador temporário pode ser cedido a mais 
de um utilizador, ainda que não seja titular de contrato 
de trabalho por tempo indeterminado para cedência tem-
porária, se o contrário não for estabelecido no respectivo 
contrato.
2 — Durante a cedência, o trabalhador está sujeito ao 
regime aplicável ao utilizador no que respeita ao modo, 
lugar, duração do trabalho e suspensão do contrato de 
trabalho, segurança e saúde no trabalho e acesso a equi-pamentos sociais.
3 — O utilizador deve elaborar o horário de trabalho 
do trabalhador e marcar o período das férias que sejam 
gozadas ao seu serviço.
4 — Durante a execução do contrato, o exercício do 
poder disciplinar cabe à empresa de trabalho temporário.
5 — O trabalhador tem direito à retribuição mínima 
de instrumento de regulamentação colectiva de trabalho 
aplicável à empresa de trabalho temporário ou ao utilizador 
que corresponda às suas funções, ou à praticada por este para trabalho igual ou de valor igual, consoante a que for mais favorável.
6 — O trabalhador tem direito, em proporção da duração 
do respectivo contrato, a férias, subsídios de férias e de 
Natal, bem como a outras prestações regulares e periódicas 
a que os trabalhadores do utilizador tenham direito por 
trabalho igual ou de valor igual.
7 — A retribuição do período de férias e os subsídios 
de férias e de Natal de trabalhador contratado por tempo 
indeterminado para cedência temporária são calculados 
com base na média das retribuições auferidas nos últimos 12 meses, ou no período de execução do contrato se este for inferior, excluindo as compensações referidas no ar-
tigo 184.º e os períodos correspondentes.
8 — O trabalhador temporário cedido a utilizador no 
estrangeiro por período inferior a oito meses tem direito ao 
pagamento de um abono mensal a título de ajudas de custo 
até ao limite de 25 % do valor da retribuição base.
9 — O disposto no número anterior não se aplica a 
trabalhador titular de contrato de trabalho por tempo inde-
terminado para cedência temporária, ao qual são aplicáveis 
as regras de abono de ajudas de custo por deslocação em serviço previstas na lei geral.
10 — Sem prejuízo do disposto nos números anterio-
res, após 60 dias de prestação de trabalho, é aplicável ao trabalhador temporário o instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho aplicável a trabalhadores do utilizador 
que exerçam as mesmas funções.964  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
11 — O utilizador deve informar o trabalhador tempo-
rário dos postos de trabalho disponíveis na empresa ou 
estabelecimento para funções idênticas às exercidas por 
este, com vista à sua candidatura.
12 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 3 e o exercício de poder disciplinar por 
parte do utilizador ou a violação do disposto no número anterior.
Artigo 186.º
Segurança e saúde no trabalho temporário
1 — O trabalhador temporário beneficia do mesmo nível 
de protecção em matéria de segurança e saúde no trabalho 
que os restantes trabalhadores do utilizador.
2 — Antes da cedência do trabalhador temporário, o 
utilizador deve informar, por escrito, a empresa de trabalho 
temporário sobre:
a) Os resultados da avaliação dos riscos para a segurança 
e saúde do trabalhador temporário inerentes ao posto de 
trabalho a que vai ser afecto e, em caso de riscos elevados relativos a posto de trabalho particularmente perigoso, a 
necessidade de qualificação profissional adequada e de 
vigilância médica especial;
b) As instruções sobre as medidas a adoptar em caso de 
perigo grave e iminente;
c) As medidas de primeiros socorros, de combate a 
incêndios e de evacuação dos trabalhadores em caso de 
sinistro, assim como os trabalhadores ou serviços encar-
regados de as pôr em prática;
d) O modo de o médico do trabalho ou o técnico de 
higiene e segurança da empresa de trabalho temporário 
aceder a posto de trabalho a ocupar.
3 — A empresa de trabalho temporário deve comuni-
car ao trabalhador temporário a informação prevista no 
número anterior, por escrito e antes da sua cedência ao 
utilizador.
4 — Os exames de saúde de admissão, periódicos e 
ocasionais são da responsabilidade da empresa de trabalho 
temporário, incumbindo ao respectivo médico do trabalho 
a conservação das fichas clínicas.
5 — A empresa de trabalho temporário deve informar o 
utilizador de que o trabalhador está considerado apto em 
resultado do exame de saúde, dispõe das qualificações pro-
fissionais adequadas e tem a informação referida no n.º 2.
6 — O utilizador deve assegurar ao trabalhador tem-
porário formação suficiente e adequada ao posto de tra-
balho, tendo em conta a sua qualificação profissional e 
experiência.
7 — O trabalhador exposto a riscos elevados relativos a 
posto de trabalho particularmente perigoso deve ter vigilân-
cia médica especial, a cargo do utilizador, cujo médico do 
trabalho deve informar o médico do trabalho da empresa de trabalho temporário sobre eventual contra -indicação.
8 — O utilizador deve comunicar o início da actividade 
de trabalhador temporário, nos cinco dias úteis subsequen-
tes, aos serviços de segurança e saúde no trabalho, aos 
representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde 
no trabalho, aos trabalhadores com funções específicas 
neste domínio e à comissão de trabalhadores.
9 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 7, constitui contra -ordenação grave a violação do disposto nos
 n.os 4, 5 ou 6 e constitui contra-
-ordenação leve a violação do disposto nos n.os 3 ou 8.Artigo 187.º
Formação profissional de trabalhador temporário
1 — A empresa de trabalho temporário deve assegurar 
a formação profissional de trabalhador temporário contra-
tado a termo sempre que a duração do contrato, incluindo 
renovações, ou a soma de contratos de trabalho temporário 
sucessivos num ano civil seja superior a três meses.
2 — A formação profissional prevista no número ante-
rior deve ter a duração mínima de oito horas, ou duração mais elevada de acordo com o n.º 2 do artigo 131.º
3 — A empresa de trabalho temporário deve afectar à for-
mação profissional dos trabalhadores temporários, pelo me-
nos, 1 % do seu volume anual de negócios nesta actividade.
4 — A empresa de trabalho temporário não pode exigir 
ao trabalhador temporário qualquer quantia, seja a que 
título for, nomeadamente por serviços de orientação ou 
formação profissional.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
6 — Em caso de violação do n.º 4, pode ser aplicada 
a sanção acessória de suspensão temporária do exercício da actividade até dois anos, a qual é averbada no registo nacional das empresas de trabalho temporário.
Artigo 188.º
Substituição de trabalhador temporário
1 — Salvo acordo em contrário, em caso de cessação 
do contrato de trabalhador temporário ou ausência deste, 
a empresa de trabalho temporário deve ceder outro tra-
balhador ao utilizador, no prazo de quarenta e oito horas.
2 — O utilizador pode recusar a prestação do trabalha-
dor temporário, nos primeiros 15 ou 30 dias de permanên-
cia deste ao seu serviço, consoante o contrato de utilização 
tenha ou não duração inferior a seis meses, caso em que a 
empresa de trabalho temporário deve proceder nos termos 
do número anterior.
Artigo 189.º
Enquadramento de trabalhador temporário
1 — O trabalhador temporário é considerado, no que diz 
respeito à empresa de trabalho temporário e ao utilizador, 
para efeitos de aplicação do regime relativo a estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, consoante 
estejam em causa matérias referentes à empresa de trabalho 
temporário ou ao utilizador, nomeadamente a constituição 
das mesmas estruturas.
2 — O trabalhador temporário não é incluído no número 
de trabalhadores do utilizador para determinação das obri-
gações em função do número de trabalhadores, excepto 
no que respeita à organização de serviços de segurança e 
saúde no trabalho e à classificação de acordo com o tipo 
de empresa.
3 — O utilizador deve incluir a informação relativa a tra-
balhador temporário no balanço social e no relatório anual 
da actividade dos serviços de segurança e saúde no trabalho.
4 — A empresa de trabalho temporário deve incluir 
a informação relativa a trabalhador temporário no mapa do quadro de pessoal e nos relatórios anuais da formação 
profissional e da actividade dos serviços de segurança e saúde no trabalho.
5 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto no n.º 3.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  965
Artigo 190.º
Prestações garantidas pela caução para exercício
da actividade de trabalho temporário
1 — A caução constituída pela empresa de trabalho 
temporário para o exercício da actividade garante, nos 
termos de legislação específica, o pagamento de:
a) Crédito do trabalhador temporário relativo a retri-
buição, indemnização ou compensação pela cessação do 
contrato de trabalho e outras prestações pecuniárias, em mora por período superior a 15 dias;
b) Contribuições para a segurança social, em mora por 
período superior a 30 dias.
2 — A existência de crédito do trabalhador em mora 
pode ser verificada mediante decisão definitiva de apli-
cação de coima por falta do respectivo pagamento, ou 
decisão condenatória transitada em julgado.
Artigo 191.º
Execução da caução
1 — O trabalhador deve reclamar os respectivos crédi-
tos no prazo de 30 dias a contar do termo do contrato de 
trabalho, bem como comunicar tal facto ao serviço público 
de emprego, para efeitos de pagamento através da caução.
2 — A falta de pagamento pontual de crédito do tra-
balhador que se prolongue por período superior a 15 dias deve ser declarada, a pedido deste, pelo empregador, no prazo de cinco dias ou, em caso de recusa, pelo serviço 
com competência inspectiva do ministério responsável 
pela área laboral, no prazo de 10 dias.
3 — A declaração referida no número anterior deve 
especificar a natureza, o montante e o período a que o 
crédito respeita.
4 — O trabalhador ou o credor dos demais encargos pre-
vistos no artigo anterior pode solicitar ao serviço público de emprego o pagamento do respectivo crédito através da caução, nos 30 dias seguintes à data do seu vencimento, apresentando a declaração referida no n.º 2.
5 — No caso de ser apresentada a declaração emitida 
pelo serviço com competência inspectiva do ministério 
responsável pela área laboral, o serviço público de em-
prego notifica a empresa de trabalho temporário de que o trabalhador requereu o pagamento de crédito por conta da caução e de que este é efectuado se a mesma não provar o pagamento no prazo de oito dias.
6 — No caso de a caução ser insuficiente face aos cré-
ditos cujo pagamento é solicitado, este é feito de acordo com os seguintes critérios de precedência:
a) Créditos retributivos dos trabalhadores relativos aos úl-
timos 30 dias da actividade, com o limite correspondente ao 
montante de três vezes a retribuição mínima mensal garantida;
b) Outros créditos retributivos por ordem de pedido;
c) Indemnizações e compensações pela cessação do 
contrato de trabalho temporário;
d) Demais encargos com os trabalhadores.
Artigo 192.º
Sanções acessórias no âmbito de trabalho temporário
1 — Juntamente com a coima, pode ser punida com a 
sanção acessória de interdição do exercício da actividade 
até dois anos a empresa de trabalho temporário que admita 
trabalhador em violação das normas sobre a idade mínima 
ou a escolaridade obrigatória.2 — A empresa de trabalho temporário pode ainda ser 
punida com a sanção acessória de interdição do exercício 
da actividade até dois anos em caso de reincidência na 
prática das seguintes infracções:
a) Não constituição de seguro de acidentes de trabalho 
de trabalhador temporário;
b) Atraso por período superior a 30 dias no pagamento 
da retribuição devida a trabalhadores temporários.
3 — A empresa de trabalho temporário, juntamente com 
a coima aplicável à contra -ordenação por celebração de contrato de utilização de trabalho temporário não sendo titular de licença, é ainda punível com ordem de encerra-mento do estabelecimento onde a actividade é exercida, até à regularização da situação.
4 — A sanção acessória referida nos números anteriores 
é averbada no registo nacional das empresas de trabalho temporário, previsto em legislação específica.
CAPÍTULO II
Prestação do trabalho
SECÇÃO I
Local de trabalho
Artigo 193.º
Noção de local de trabalho
1 — O trabalhador deve, em princípio, exercer a activi-
dade no local contratualmente definido, sem prejuízo do 
disposto no artigo seguinte.
2 — O trabalhador encontra -se adstrito a deslocações 
inerentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação 
profissional.
Artigo 194.º
Transferência de local de trabalho
1 — O empregador pode transferir o trabalhador para 
outro local de trabalho, temporária ou definitivamente, nas 
seguintes situações:
a) Em caso de mudança ou extinção, total ou parcial, 
do estabelecimento onde aquele presta serviço;
b) Quando outro motivo do interesse da empresa o exija 
e a transferência não implique prejuízo sério para o tra-
balhador.
2 — As partes podem alargar ou restringir o disposto 
no número anterior, mediante acordo que caduca ao fim de dois anos se não tiver sido aplicado.
3 — A transferência temporária não pode exceder seis 
meses, salvo por exigências imperiosas do funcionamento 
da empresa.
4 — O empregador deve custear as despesas do traba-
lhador decorrentes do acréscimo dos custos de deslocação 
e da mudança de residência ou, em caso de transferência temporária, de alojamento.
5 — No caso de transferência definitiva, o trabalhador 
pode resolver o contrato se tiver prejuízo sério, tendo di-reito à compensação prevista no artigo 366.º
6 — O disposto nos números anteriores pode ser afastado 
por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.966  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 4, no caso de transferência definitiva, 
e constitui contra -ordenação leve a violação do disposto 
no n.º 3.
Artigo 195.º
Transferência a pedido do trabalhador
1 — O trabalhador vítima de violência doméstica tem 
direito a ser transferido, temporária ou definitivamente, a seu pedido, para outro estabelecimento da empresa, veri-ficadas as seguintes condições:
a) Apresentação de queixa -crime;
b) Saída da casa de morada de família no momento em 
que se efective a transferência.
2 — Em situação prevista no número anterior, o empre-
gador apenas pode adiar a transferência com fundamento 
em exigências imperiosas ligadas ao funcionamento da 
empresa ou serviço, ou até que exista posto de trabalho compatível disponível.
3 — No caso previsto do número anterior, o trabalhador 
tem direito a suspender o contrato de imediato até que 
ocorra a transferência.
4 — É garantida a confidencialidade da situação que 
motiva as alterações contratuais do número anterior, se 
solicitado pelo interessado.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 2.
Artigo 196.º
Procedimento em caso de transferência do local de trabalho
1 — O empregador deve comunicar a transferência ao 
trabalhador, por escrito, com oito ou 30 dias de antecedên-
cia, consoante esta seja temporária ou definitiva.
2 — A comunicação deve ser fundamentada e indicar a 
duração previsível da transferência, mencionando, sendo 
caso disso, o acordo a que se refere o n.º 2 do artigo 194.º
SECÇÃO II
Duração e organização do tempo de trabalho
SUBSECÇÃO I
Noções e princípios gerais sobre duração e organização
do tempo de trabalho
Artigo 197.º
Tempo de trabalho
1 — Considera -se tempo de trabalho qualquer período 
durante o qual o trabalhador exerce a actividade ou per-manece adstrito à realização da prestação, bem como as 
interrupções e os intervalos previstos no número seguinte.
2 — Consideram -se compreendidos no tempo de tra-
balho:
a) A interrupção de trabalho como tal considerada em ins-
trumento de regulamentação colectiva de trabalho, em regu-lamento interno de empresa ou resultante de uso da empresa;
b) A interrupção ocasional do período de trabalho diário 
inerente à satisfação de necessidades pessoais inadiáveis 
do trabalhador ou resultante de consentimento do empre-gador;c) A interrupção de trabalho por motivos técnicos, no-
meadamente limpeza, manutenção ou afinação de equi-
pamento, mudança de programa de produção, carga ou 
descarga de mercadorias, falta de matéria -prima ou ener-
gia, ou por factor climatérico que afecte a actividade da 
empresa, ou por motivos económicos, designadamente 
quebra de encomendas;
d) O intervalo para refeição em que o trabalhador tenha 
de permanecer no espaço habitual de trabalho ou próximo 
dele, para poder ser chamado a prestar trabalho normal em 
caso de necessidade;
e) A interrupção ou pausa no período de trabalho imposta 
por normas de segurança e saúde no trabalho.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 198.º
Período normal de trabalho
O tempo de trabalho que o trabalhador se obriga a pres-
tar, medido em número de horas por dia e por semana, 
denomina -se período normal de trabalho.
Artigo 199.º
Período de descanso
Entende -se por período de descanso o que não seja 
tempo de trabalho.
Artigo 200.º
Horário de trabalho
1 — Entende -se por horário de trabalho a determinação 
das horas de início e termo do período normal de trabalho 
diário e do intervalo de descanso, bem como do descanso semanal.
2 — O horário de trabalho delimita o período normal 
de trabalho diário e semanal.
3 — O início e o termo do período normal de trabalho 
diário podem ocorrer em dias consecutivos.
Artigo 201.º
Período de funcionamento
1 — Entende -se por período de funcionamento o pe-
ríodo de tempo diário durante o qual o estabelecimento 
pode exercer a sua actividade.
2 — O período de funcionamento de estabelecimento de 
venda ao público denomina -se período de abertura.
3 — O período de funcionamento de estabelecimento 
industrial denomina -se período de laboração.
4 — O regime dos períodos de funcionamento consta 
de legislação específica.
Artigo 202.º
Registo de tempos de trabalho
1 — O empregador deve manter o registo dos tempos 
de trabalho, incluindo dos trabalhadores que estão isentos de horário de trabalho, em local acessível e por forma que permita a sua consulta imediata.
2 — O registo deve conter a indicação das horas de 
início e de termo do tempo de trabalho, bem como das 
interrupções ou intervalos que nele não se compreendam, Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  967
por forma a permitir apurar o número de horas de trabalho 
prestadas por trabalhador, por dia e por semana, bem como 
as prestadas em situação referida na alínea  b) do n.º 1 do 
artigo 257.º
3 — O empregador deve assegurar que o trabalhador 
que preste trabalho no exterior da empresa vise o registo imediatamente após o seu regresso à empresa, ou envie o mesmo devidamente visado, de modo que a empresa dis-ponha do registo devidamente visado no prazo de 15 dias a contar da prestação.
4 — O empregador deve manter o registo dos tempos 
de trabalho, bem como a declaração a que se refere o ar-tigo 257.º e o acordo a que se refere a alínea  f) do n.º 3 do 
artigo 226.º, durante cinco anos.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
SUBSECÇÃO II
Limites da duração do trabalho
Artigo 203.º
Limites máximos do período normal de trabalho
1 — O período normal de trabalho não pode exceder 
oito horas por dia e quarenta horas por semana.
2 — O período normal de trabalho diário de trabalhador 
que preste trabalho exclusivamente em dias de descanso 
semanal da generalidade dos trabalhadores da empresa 
ou estabelecimento pode ser aumentado até quatro horas diárias, sem prejuízo do disposto em instrumento de re-gulamentação colectiva de trabalho.
3 — Há tolerância de quinze minutos para transacções, 
operações ou outras tarefas começadas e não acabadas 
na hora estabelecida para o termo do período normal de trabalho diário, tendo tal tolerância carácter excepcional e devendo o acréscimo de trabalho ser pago ao perfazer quatro horas ou no termo do ano civil.
4 — Os limites máximos do período normal de trabalho 
podem ser reduzidos por instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho, não podendo daí resultar diminuição 
da retribuição dos trabalhadores.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 204.º
Adaptabilidade por regulamentação colectiva
1 — Por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho, o período normal de trabalho pode ser definido em termos médios, caso em que o limite diário estabele-
cido no n.º 1 do artigo anterior pode ser aumentado até 
quatro horas e a duração do trabalho semanal pode atingir 
sessenta horas, só não se contando nestas o trabalho suple-
mentar prestado por motivo de força maior.
2 — O período normal de trabalho definido nos ter-
mos previstos no número anterior não pode exceder cin-quenta horas em média num período de dois meses.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 205.º
Adaptabilidade individual
1 — O empregador e o trabalhador podem, por acordo, 
definir o período normal de trabalho em termos médios.2 — O acordo pode prever o aumento do período normal 
de trabalho diário até duas horas e que o trabalho semanal 
possa atingir cinquenta horas, só não se contando nes-
tas o trabalho suplementar prestado por motivo de força 
maior.
3 — Em semana cuja duração do trabalho seja inferior 
a quarenta horas, a redução pode ser até duas horas diárias 
ou, sendo acordada, em dias ou meios dias, sem prejuízo do direito a subsídio de refeição.
4 — O acordo pode ser celebrado mediante proposta, 
por escrito, do empregador, presumindo -se a aceitação por 
parte de trabalhador que a ela não se oponha, por escrito, nos 14 dias seguintes ao conhecimento da mesma, aí in-cluídos os períodos a que se refere o n.º 2 do artigo 217.º
5 — O regime jurídico previsto nos números anterio-
res mantém -se até ao termo do período de referência em 
execução à data da entrada em vigor de instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho que incida sobre a matéria.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 206.º
Adaptabilidade grupal
1 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho que institua o regime de adaptabilidade previsto 
no artigo 204.º pode prever que:
a) O empregador possa aplicar o regime ao conjunto 
dos trabalhadores de uma equipa, secção ou unidade eco-
nómica caso, pelo menos, 60 % dos trabalhadores dessa estrutura sejam por ele abrangidos, mediante filiação em 
associação sindical celebrante da convenção e por escolha 
dessa convenção como aplicável;
b) O disposto na alínea anterior se aplique enquanto os 
trabalhadores da equipa, secção ou unidade económica em 
causa abrangidos pelo regime de acordo com a parte final 
da alínea anterior forem em número igual ou superior ao correspondente à percentagem nele indicada.
2 — Caso a proposta a que se refere o n.º 4 do artigo an-
terior seja aceite por, pelo menos, 75 % dos trabalhado-res da equipa, secção ou unidade económica a quem for dirigida, o empregador pode aplicar o mesmo regime ao conjunto dos trabalhadores dessa estrutura.
3 — Ocorrendo alteração por entrada ou saída de tra-
balhadores na composição da equipa, secção ou unidade económica, o disposto no número anterior aplica -se en-quanto dessa alteração não resultar percentagem inferior à nele indicada.
4 — O regime de adaptabilidade instituído nos termos 
dos
 n.os 1 ou 2 não se aplica a trabalhador abrangido por 
convenção colectiva que disponha de modo contrário a 
esse regime ou, relativamente a regime referido no n.º 1, a 
trabalhador representado por associação sindical que tenha 
deduzido oposição a portaria de extensão da convenção colectiva em causa.
5 — Constitui contra -ordenação grave a prática de ho-
rário de trabalho em violação do disposto neste artigo.
Artigo 207.º
Período de referência
1 — Em regime de adaptabilidade, a duração média do 
trabalho é apurada por referência a período estabelecido 968  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho 
que não seja superior a 12 meses ou, na sua falta, a um período de quatro meses.
2 — Na situação a que se refere a parte final do número 
anterior, o período de referência pode ser aumentado para seis meses quando esteja em causa:
a) Trabalhador familiar do empregador;
b) Trabalhador que ocupe cargo de administração ou de 
direcção, ou que tenha poder de decisão autónomo;
c) Actividade caracterizada por implicar afastamento 
entre o local de trabalho e a residência do trabalhador ou 
entre diversos locais de trabalho do trabalhador;
d) Actividade de segurança e vigilância de pessoas ou 
bens com carácter de permanência, designadamente de 
guarda, porteiro ou trabalhador de empresa de segurança 
ou vigilância;
e) Actividade caracterizada pela necessidade de asse-
gurar a continuidade do serviço ou da produção, nomea-damente:
i) Recepção, tratamento ou cuidados providenciados 
por hospital ou estabelecimento semelhante, incluindo 
a actividade de médico em formação, ou por instituição 
residencial ou prisão;
ii) Porto ou aeroporto;
iii) Imprensa, rádio, televisão, produção cinematográ-
fica, correios, telecomunicações, serviço de ambulâncias, sapadores bombeiros ou protecção civil;
iv) Produção, transporte ou distribuição de gás, água, 
electricidade, recolha de lixo ou instalações de incinera-ção;
v) Indústria cujo processo de trabalho não possa ser 
interrompido por motivos técnicos;
vi) Investigação e desenvolvimento;
vii) Agricultura;
viii) Transporte de passageiros em serviço regular de 
transporte urbano;
f) Acréscimo previsível de actividade, nomeadamente 
na agricultura, no turismo e nos serviços postais;
g) Trabalhador de transporte ferroviário que preste 
trabalho intermitente a bordo de comboios ou tendo por 
fim assegurar a continuidade e regularidade do tráfego 
ferroviário;
h) Caso fortuito ou de força maior;
i) Acidente ou risco de acidente iminente.
3 — Sem prejuízo do disposto em instrumento de regu-
lamentação colectiva de trabalho, o período de referência 
apenas pode ser alterado durante o seu decurso quando 
circunstâncias objectivas o justifiquem e o total de horas 
de trabalho prestadas não seja superior às que teriam sido realizadas caso não vigorasse o regime de adaptabilidade, aplicando -se com as necessárias adaptações o disposto no n.º 3 do artigo 205.º
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 208.º
Banco de horas
1 — Por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho, pode ser instituído um regime de banco de horas, 
em que a organização do tempo de trabalho obedeça ao 
disposto nos números seguintes.2 — O período normal de trabalho pode ser aumen-
tado até quatro horas diárias e pode atingir sessenta horas 
semanais, tendo o acréscimo por limite duzentas horas 
por ano.
3 — O limite anual referido no número anterior pode 
ser afastado por instrumento de regulamentação colec-
tiva de trabalho caso a utilização do regime tenha por 
objectivo evitar a redução do número de trabalhadores, 
só podendo esse limite ser aplicado durante um período até 12 meses.
4 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho deve regular:
a) A compensação do trabalho prestado em acréscimo, 
que pode ser feita mediante redução equivalente do tempo 
de trabalho, pagamento em dinheiro ou ambas as moda-
lidades;
b) A antecedência com que o empregador deve comu-
nicar ao trabalhador a necessidade de prestação de tra-
balho;
c) O período em que a redução do tempo de trabalho 
para compensar trabalho prestado em acréscimo deve ter 
lugar, por iniciativa do trabalhador ou, na sua falta, do 
empregador, bem como a antecedência com que qualquer deles deve informar o outro da utilização dessa redução.
5 — Constitui contra -ordenação grave a prática de ho-
rário de trabalho em violação do disposto neste artigo.
Artigo 209.º
Horário concentrado
1 — O período normal de trabalho diário pode ter au-
mento até quatro horas diárias:
a) Por acordo entre empregador e trabalhador ou por 
instrumento de regulamentação colectiva, para concentrar o 
período normal de trabalho semanal no máximo de quatro 
dias de trabalho;
b) Por instrumento de regulamentação colectiva para es-
tabelecer um horário de trabalho que contenha, no máximo, 
três dias de trabalho consecutivos, seguidos no mínimo 
de dois dias de descanso, devendo a duração do período 
normal de trabalho semanal ser respeitado, em média, num 
período de referência de 45 dias.
2 — Aos trabalhadores abrangidos por regime de horário 
de trabalho concentrado não pode ser simultaneamente 
aplicável o regime de adaptabilidade.
3 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho que institua o horário concentrado regula a retri-
buição e outras condições da sua aplicação.
Artigo 210.º
Excepções aos limites máximos do período normal de trabalho
1 — Os limites do período normal de trabalho constan-
tes do artigo 203.º só podem ser ultrapassados nos casos 
expressamente previstos neste Código, ou quando instru-mento de regulamentação colectiva de trabalho o permita nas seguintes situações:
a) Em relação a trabalhador de entidade sem fim lucra-
tivo ou estreitamente ligada ao interesse público, desde que 
a sujeição do período normal de trabalho a esses limites 
seja incomportável;Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  969
b) Em relação a trabalhador cujo trabalho seja acentu-
adamente intermitente ou de simples presença.
2 — Sempre que entidade referida na alínea  a) do nú-
mero anterior prossiga actividade industrial, o período 
normal de trabalho não deve ultrapassar quarenta horas por 
semana, na média do período de referência aplicável.
Artigo 211.º
Limite máximo da duração média do trabalho semanal
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 203.º a 210.º, 
a duração média do trabalho semanal, incluindo trabalho 
suplementar, não pode ser superior a quarenta e oito horas, 
num período de referência estabelecido em instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho que não ultrapasse 
12 meses ou, na falta deste, num período de referência 
de quatro meses, ou de seis meses nos casos previstos no 
n.º 2 do artigo 207.º
2 — No cálculo da média referida no número anterior, 
os dias de férias são subtraídos ao período de referência em que são gozados.
3 — Os dias de ausência por doença, bem como os dias 
de licença parental, inicial ou complementar, e de licença 
para assistência a filho com deficiência ou doença crónica 
são considerados com base no correspondente período 
normal de trabalho.
4 — O disposto nos números anteriores não se aplica 
a trabalhador que ocupe cargo de administração ou de 
direcção ou com poder de decisão autónomo, que esteja isento de horário de trabalho, ao abrigo das alíneas  a) ou 
b) do n.º 1 do artigo 219.º
SUBSECÇÃO III
Horário de trabalho
Artigo 212.º
Elaboração de horário de trabalho
1 — Compete ao empregador determinar o horário de 
trabalho do trabalhador, dentro dos limites da lei, desig-nadamente do regime de período de funcionamento apli-cável.
2 — Na elaboração do horário de trabalho, o empre-
gador deve:
a) Ter em consideração prioritariamente as exigências 
de protecção da segurança e saúde do trabalhador;
b) Facilitar ao trabalhador a conciliação da actividade 
profissional com a vida familiar;
c) Facilitar ao trabalhador a frequência de curso escolar, 
bem como de formação técnica ou profissional.
3 — A comissão de trabalhadores ou, na sua falta, as 
comissões intersindicais, as comissões sindicais ou os de-
legados sindicais devem ser consultados previamente sobre 
a definição e a organização dos horários de trabalho.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 2 ou 3.
Artigo 213.º
Intervalo de descanso
1 — O período de trabalho diário deve ser interrompido 
por um intervalo de descanso, de duração não inferior a uma hora nem superior a duas, de modo que o trabalhador 
não preste mais de cinco horas de trabalho consecutivo.
2 — Por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho, pode ser permitida a prestação de trabalho até 
seis horas consecutivas e o intervalo de descanso pode 
ser reduzido, excluído ou ter duração superior à prevista 
no número anterior, bem como pode ser determinada a 
existência de outros intervalos de descanso.
3 — Compete ao serviço com competência inspectiva do 
ministério responsável pela área laboral, mediante reque-rimento do empregador, instruído com declaração escrita de concordância do trabalhador abrangido e informação 
à comissão de trabalhadores da empresa e ao sindicato 
representativo do trabalhador em causa, autorizar a redução 
ou exclusão de intervalo de descanso, quando tal se mostre 
favorável ao interesse do trabalhador ou se justifique pelas 
condições particulares de trabalho de certas actividades.
4 — Não é permitida a alteração de intervalo de des-
canso prevista nos números anteriores que implicar mais de seis horas de trabalho consecutivo, excepto quanto a 
actividades de pessoal operacional de vigilância, trans-
porte e tratamento de sistemas electrónicos de segurança e indústrias em que o processo de laboração não possa ser interrompido por motivos técnicos e, bem assim, quanto a trabalhadores que ocupem cargos de administração e de 
direcção e outras pessoas com poder de decisão autónomo 
que estejam isentos de horário de trabalho.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 4.
Artigo 214.º
Descanso diário
1 — O trabalhador tem direito a um período de descanso 
de, pelo menos, onze horas seguidas entre dois períodos 
diários de trabalho consecutivos.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável:
a) A trabalhador que ocupe cargo de administração ou 
de direcção ou com poder de decisão autónomo, que esteja 
isento de horário de trabalho;
b) Quando seja necessária a prestação de trabalho suple-
mentar, por motivo de força maior, ou por ser indispensável 
para reparar ou prevenir prejuízo grave para a empresa 
ou para a sua viabilidade devido a acidente ou a risco de 
acidente iminente;
c) Quando o período normal de trabalho seja fraccio-
nado ao longo do dia com fundamento em característica da 
actividade, nomeadamente em serviços de limpeza;
d) Em actividade caracterizada pela necessidade de 
assegurar a continuidade do serviço ou da produção, no-
meadamente a referida em qualquer das alíneas  d) e e) do 
n.º 2 do artigo 207.º, com excepção da subalínea viii) da 
alínea  e), e em caso de acréscimo previsível de actividade 
no turismo, desde que instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho assegure ao trabalhador um período 
equivalente de descanso compensatório e regule o período 
em que o mesmo deve ser gozado.
3 — Em caso previsto na alínea  a) ou b) do número an-
terior, entre dois períodos diários de trabalho consecutivos 
deve ser observado um período de descanso que permita 
a recuperação do trabalhador.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 3.970  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
Artigo 215.º
Mapa de horário de trabalho
1 — O empregador elabora o mapa de horário de traba-
lho tendo em conta as disposições legais e o instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho aplicável, do qual 
devem constar:
a) Firma ou denominação do empregador;
b) Actividade exercida;
c) Sede e local de trabalho dos trabalhadores a que o 
horário respeita;
d) Início e termo do período de funcionamento e, se 
houver, dia de encerramento ou suspensão de funciona-
mento da empresa ou estabelecimento;
e) Horas de início e termo dos períodos normais de 
trabalho, com indicação de intervalos de descanso;
f) Dia de descanso semanal obrigatório e descanso se-
manal complementar, se este existir;
g) Instrumento de regulamentação colectiva de trabalho 
aplicável, se houver;
h) Regime resultante de acordo que institua horário de 
trabalho em regime de adaptabilidade, se houver.
2 — Quando as indicações referidas no número anterior 
não sejam comuns a todos os trabalhadores, o mapa de 
horário de trabalho deve conter a identificação dos traba-lhadores cujo regime seja diferente do estabelecido para os restantes, sem prejuízo do disposto no n.º 4.
3 — Sempre que o horário de trabalho inclua turnos, 
o mapa deve ainda indicar o número de turnos e aqueles em que haja menores, bem como a escala de rotação, se existir.
4 — A composição dos turnos, de harmonia com a res-
pectiva escala, se existir, é registada em livro próprio ou em suporte informático e faz parte integrante do mapa de horário de trabalho.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 216.º
Afixação e envio de mapa de horário de trabalho
1 — O empregador afixa o mapa de horário de tra-
balho no local de trabalho a que respeita, em lugar bem 
visível.
2 — Quando várias empresas, estabelecimentos ou 
serviços desenvolvam, simultaneamente, actividades no 
mesmo local de trabalho, o titular das instalações deve 
consentir a afixação dos diferentes mapas de horário de trabalho.
3 — Na mesma data, o empregador deve apresentar 
cópia do mapa de horário de trabalho ao serviço com com-
petência inspectiva do ministério responsável pela área 
laboral, nomeadamente através de correio electrónico, 
com a antecedência mínima de quarenta e oito horas rela-tivamente à sua entrada em vigor.
4 — As condições de publicidade de horário de trabalho 
de trabalhador afecto à exploração de veículo automóvel são estabelecidas em portaria dos ministros responsáveis pela área laboral e pelo sector dos transportes.
5  — Constitui contra -ordenação leve a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 ou 3.Artigo 217.º
Alteração de horário de trabalho
1 — À alteração de horário de trabalho é aplicável o 
disposto sobre a sua elaboração, com as especificidades 
constantes dos números seguintes.
2 — A alteração de horário de trabalho deve ser prece-
dida de consulta aos trabalhadores envolvidos e à comissão 
de trabalhadores ou, na sua falta, à comissão sindical ou 
intersindical ou aos delegados sindicais, bem como, ainda 
que vigore o regime de adaptabilidade, ser afixada na em-
presa com antecedência de sete dias relativamente ao início 
da sua aplicação, ou três dias em caso de microempresa.
3 — Exceptua -se do disposto no número anterior a 
alteração de horário de trabalho cuja duração não seja 
superior a uma semana, desde que seja registada em livro próprio, com a menção de que foi consultada a estrutura de representação colectiva dos trabalhadores referida no 
número anterior, e o empregador não recorra a este regime 
mais de três vezes por ano.
4 — Não pode ser unilateralmente alterado o horário 
individualmente acordado.
5 — A alteração que implique acréscimo de despesas 
para o trabalhador confere direito a compensação econó-mica.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
SUBSECÇÃO IV
Isenção de horário de trabalho
Artigo 218.º
Condições de isenção de horário de trabalho
1 — Por acordo escrito, pode ser isento de horário de 
trabalho o trabalhador que se encontre numa das seguintes 
situações:
a) Exercício de cargo de administração ou direcção, ou 
de funções de confiança, fiscalização ou apoio a titular 
desses cargos;
b) Execução de trabalhos preparatórios ou complemen-
tares que, pela sua natureza, só possam ser efectuados fora 
dos limites do horário de trabalho;
c) Teletrabalho e outros casos de exercício regular de 
actividade fora do estabelecimento, sem controlo imediato 
por superior hierárquico.
2 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho pode prever outras situações de admissibilidade 
de isenção de horário de trabalho.
3 — O acordo referido no n.º 1 deve ser enviado ao 
serviço com competência inspectiva do ministério respon-
sável pela área laboral.
4 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto no número anterior.
Artigo 219.º
Modalidades e efeitos de isenção de horário de trabalho
1 — As partes podem acordar numa das seguintes mo-
dalidades de isenção de horário de trabalho:
a) Não sujeição aos limites máximos do período normal 
de trabalho;Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  971
b) Possibilidade de determinado aumento do período 
normal de trabalho, por dia ou por semana;
c) Observância do período normal de trabalho acor-
dado.
2 — Na falta de estipulação das partes, aplica -se o dis-
posto na alínea  a) do número anterior.
3 — A isenção não prejudica o direito a dia de descanso 
semanal, obrigatório ou complementar, a feriado ou a des-
canso diário.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
SUBSECÇÃO V
Trabalho por turnos
Artigo 220.º
Noção de trabalho por turnos
Considera -se trabalho por turnos qualquer organização 
do trabalho em equipa em que os trabalhadores ocupam 
sucessivamente os mesmos postos de trabalho, a um deter-
minado ritmo, incluindo o rotativo, contínuo ou descontí-nuo, podendo executar o trabalho a horas diferentes num dado período de dias ou semanas.
Artigo 221.º
Organização de turnos
1 — Devem ser organizados turnos de pessoal diferente 
sempre que o período de funcionamento ultrapasse os 
limites máximos do período normal de trabalho.
2 — Os turnos devem, na medida do possível, ser or-
ganizados de acordo com os interesses e as preferências manifestados pelos trabalhadores.
3 — A duração de trabalho de cada turno não pode 
ultrapassar os limites máximos dos períodos normais de trabalho.
4 — O trabalhador só pode mudar de turno após o dia 
de descanso semanal.
5 — Os turnos no regime de laboração contínua e os 
de trabalhadores que asseguram serviços que não podem ser interrompidos, nomeadamente nas situações a que se referem as alíneas  d) e e) do n.º 2 do artigo 207.º, devem 
ser organizados de modo que os trabalhadores de cada 
turno gozem, pelo menos, um dia de descanso em cada 
período de sete dias, sem prejuízo do período excedente 
de descanso a que tenham direito.
6 — O empregador deve ter registo separado dos tra-
balhadores incluídos em cada turno.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 3, 4, 5 ou 6.
Artigo 222.º
Protecção em matéria de segurança e saúde no trabalho
1 — O empregador deve organizar as actividades de 
segurança e saúde no trabalho de forma que os trabalha-
dores por turnos beneficiem de um nível de protecção 
em matéria de segurança e saúde adequado à natureza do 
trabalho que exercem.
2 — O empregador deve assegurar que os meios de 
protecção e prevenção em matéria de segurança e saúde dos 
trabalhadores por turnos sejam equivalentes aos aplicáveis aos restantes trabalhadores e se encontrem disponíveis a 
qualquer momento.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
SUBSECÇÃO VI
Trabalho nocturno
Artigo 223.º
Noção de trabalho nocturno
1 — Considera -se trabalho nocturno o prestado num 
período que tenha a duração mínima de sete horas e má-
xima de onze horas, compreendendo o intervalo entre as 0 e as 5 horas.
2 — O período de trabalho nocturno pode ser deter-
minado por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho, com observância do disposto no número anterior, 
considerando -se como tal, na falta daquela determinação, o compreendido entre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.
Artigo 224.º
Duração do trabalho de trabalhador nocturno
1 — Considera -se trabalhador nocturno o que presta, 
pelo menos, três horas de trabalho normal nocturno em 
cada dia ou que efectua durante o período nocturno parte 
do seu tempo de trabalho anual correspondente a três horas 
por dia, ou outra definida por instrumento de regulamen-
tação colectiva de trabalho.
2 — O período normal de trabalho diário de trabalhador 
nocturno, quando vigora regime de adaptabilidade, não 
deve ser superior a oito horas diárias, em média semanal, sem prejuízo do disposto em instrumento de regulamen-tação colectiva de trabalho.
3 — Para apuramento da média referida no número 
anterior não se contam os dias de descanso semanal obri-gatório ou complementar e os dias feriados.
4 — O trabalhador nocturno não deve prestar mais de 
oito horas de trabalho num período de vinte e quatro ho-
ras em que efectua trabalho nocturno, em qualquer das 
seguintes actividades, que implicam riscos especiais ou 
tensão física ou mental significativa:
a) Monótonas, repetitivas, cadenciadas ou isoladas;
b) Em obra de construção, demolição, escavação, mo-
vimentação de terras, ou intervenção em túnel, ferrovia ou 
rodovia sem interrupção de tráfego, ou com risco de queda 
de altura ou de soterramento;
c) Da indústria extractiva;
d) De fabrico, transporte ou utilização de explosivos 
e pirotecnia;
e) Que envolvam contacto com corrente eléctrica de 
média ou alta tensão;
f) De produção ou transporte de gases comprimidos, 
liquefeitos ou dissolvidos ou com utilização significativa 
dos mesmos;
g) Que, em função da avaliação dos riscos a ser efec-
tuada pelo empregador, assumam particular penosidade, perigosidade, insalubridade ou toxicidade.
5 — O disposto nos números anteriores não é aplicável 
a trabalhador que ocupa cargo de administração ou de 972  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
direcção ou com poder de decisão autónomo que esteja 
isento de horário de trabalho.
6 — O disposto no n.º 4 não é igualmente aplicável:
a) Quando a prestação de trabalho suplementar seja 
necessária por motivo de força maior ou para prevenir ou 
reparar prejuízo grave para a empresa ou para a sua viabi-
lidade devido a acidente ou a risco de acidente iminente;
b) A actividade caracterizada pela necessidade de asse-
gurar a continuidade do serviço ou da produção, nomea-damente a referida em qualquer das alíneas  d) a f) do n.º 2 
do artigo 207.º, desde que por convenção colectiva seja 
concedido ao trabalhador período equivalente de descanso 
compensatório.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 2 ou 4.
Artigo 225.º
Protecção de trabalhador nocturno
1 — O empregador deve assegurar exames de saúde 
gratuitos e sigilosos ao trabalhador nocturno destinados 
a avaliar o seu estado de saúde, antes da sua colocação e 
posteriormente a intervalos regulares e no mínimo anual-mente.
2 — O empregador deve avaliar os riscos inerentes à 
actividade do trabalhador, tendo presente, nomeadamente, 
a sua condição física e psíquica, antes do início da activi-dade e posteriormente, de seis em seis meses, bem como antes de alteração das condições de trabalho.
3 — O empregador deve conservar o registo da avalia-
ção efectuada de acordo com o número anterior.
4 — Aplica -se ao trabalhador nocturno o disposto no 
artigo 222.º
5 — Sempre que possível, o empregador deve assegurar 
a trabalhador que sofra de problema de saúde relacionado 
com a prestação de trabalho nocturno a afectação a trabalho 
diurno que esteja apto a desempenhar.
6 — O empregador deve consultar os representantes 
dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho 
ou, na falta destes, o próprio trabalhador, sobre a afecta-ção a trabalho nocturno, a organização deste que melhor se adapte ao trabalhador, bem como sobre as medidas de segurança e saúde a adoptar.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
SUBSECÇÃO VII
Trabalho suplementar
Artigo 226.º
Noção de trabalho suplementar
1 — Considera -se trabalho suplementar o prestado fora 
do horário de trabalho.
2 — No caso em que o acordo sobre isenção de horário 
de trabalho tenha limitado a prestação deste a um determi-
nado período de trabalho, diário ou semanal, considera -se trabalho suplementar o que exceda esse período.
3 — Não se compreende na noção de trabalho suple-
mentar:
a) O prestado por trabalhador isento de horário de tra-
balho em dia normal de trabalho, sem prejuízo do disposto 
no número anterior;b) O prestado para compensar suspensão de actividade, 
independentemente da sua causa, de duração não superior 
a quarenta e oito horas, seguidas ou interpoladas por um 
dia de descanso ou feriado, mediante acordo entre o em-pregador e o trabalhador;
c) A tolerância de quinze minutos prevista no n.º 3 do 
artigo 203.º;
d) A formação profissional realizada fora do horário de 
trabalho que não exceda duas horas diárias;
e) O trabalho prestado nas condições previstas na alí-
nea b) do n.º 1 do artigo 257.º;
f) O trabalho prestado para compensação de períodos 
de ausência ao trabalho, efectuada por iniciativa do tra-balhador, desde que uma e outra tenham o acordo do em-pregador.
4 — Na situação referida na alínea  f) do n.º 3, o trabalho 
prestado para compensação não pode exceder os limites 
diários do n.º 1 do artigo 228.º
Artigo 227.º
Condições de prestação de trabalho suplementar
1 — O trabalho suplementar só pode ser prestado 
quando a empresa tenha de fazer face a acréscimo even-
tual e transitório de trabalho e não se justifique para tal a admissão de trabalhador.
2 — O trabalho suplementar pode ainda ser prestado 
em caso de força maior ou quando seja indispensável para 
prevenir ou reparar prejuízo grave para a empresa ou para a sua viabilidade.
3 — O trabalhador é obrigado a realizar a prestação 
de trabalho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicite a sua dispensa.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1 ou 2.
Artigo 228.º
Limites de duração do trabalho suplementar
1 — O trabalho suplementar previsto no n.º 1 do ar-
tigo anterior está sujeito, por trabalhador, aos seguintes 
limites:
a) No caso de microempresa ou pequena empresa, cento 
e setenta e cinco horas por ano;
b) No caso de média ou grande empresa, cento e cin-
quenta horas por ano;
c) No caso de trabalhador a tempo parcial, oitenta horas 
por ano ou o número de horas correspondente à propor-
ção entre o respectivo período normal de trabalho e o de 
trabalhador a tempo completo em situação comparável, 
quando superior;
d) Em dia normal de trabalho, duas horas;
e) Em dia de descanso semanal, obrigatório ou comple-
mentar, ou feriado, um número de horas igual ao período 
normal de trabalho diário;
f) Em meio dia de descanso complementar, um número 
de horas igual a meio período normal de trabalho diário.
2 — O limite a que se refere a alínea  a) ou b) do número 
anterior pode ser aumentado até duzentas horas por ano, por 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
3 — O limite a que se refere a alínea  c) do n.º 1 pode 
ser aumentado, mediante acordo escrito entre o trabalhador 
e o empregador, até cento e trinta horas por ano ou, por Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  973
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, até 
duzentas horas por ano.
4 — O trabalho suplementar previsto no n.º 2 do ar-
tigo anterior apenas está sujeito ao limite do período de trabalho semanal constante do n.º 1 do artigo 211.º
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1 e constitui contra -ordenação grave a violação do disposto no n.º 2.
Artigo 229.º
Descanso compensatório de trabalho suplementar
1 — O trabalhador que presta trabalho suplementar em 
dia útil, em dia de descanso semanal complementar ou em 
feriado tem direito a descanso compensatório remunerado, 
correspondente a 25 % das horas de trabalho suplementar 
realizadas, sem prejuízo do disposto no n.º 3.
2 — O descanso compensatório a que se refere o número 
anterior vence -se quando perfaça um número de horas igual 
ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes.
3 — O trabalhador que presta trabalho suplementar 
impeditivo do gozo do descanso diário tem direito a des-
canso compensatório remunerado equivalente às horas 
de descanso em falta, a gozar num dos três dias úteis se-guintes.
4 — O trabalhador que presta trabalho em dia de des-
canso semanal obrigatório tem direito a um dia de descanso 
compensatório remunerado, a gozar num dos três dias 
úteis seguintes.
5 — O descanso compensatório é marcado por acordo 
entre trabalhador e empregador ou, na sua falta, pelo em-
pregador.
6 — O disposto nos n.os 1 e 2 pode ser afastado por ins-
trumento de regulamentação colectiva de trabalho que es-
tabeleça a compensação de trabalho suplementar mediante 
redução equivalente do tempo de trabalho, pagamento em 
dinheiro ou ambas as modalidades.
7 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1, 3 ou 4.
Artigo 230.º
Regimes especiais de trabalho suplementar
1 — A prestação de trabalho suplementar, em dia de 
descanso semanal obrigatório, que não exceda duas horas 
por motivo de falta imprevista de trabalhador que devia ocupar o posto de trabalho no turno seguinte confere di-
reito a descanso compensatório nos termos do n.º 3 do 
artigo anterior.
2 — O descanso compensatório de trabalho suplementar 
prestado em dia útil ou feriado, com excepção do referido 
no n.º 3 do artigo anterior, pode ser substituído por presta-
ção de trabalho remunerada com acréscimo não inferior a 
100 %, mediante acordo entre empregador e trabalhador.
3 — Em microempresa ou pequena empresa, por motivo 
atendível relacionado com a organização do trabalho, o 
descanso compensatório a que se refere o n.º 1 do artigo an-
terior, com ressalva do disposto no n.º 3 do mesmo artigo, 
pode ser substituído por prestação de trabalho remunerada 
com um acréscimo não inferior a 100 %.
4 — Os limites de duração e o descanso compensatório 
de trabalho suplementar prestado para assegurar os turnos 
de serviço de farmácias de venda ao público constam de legislação específica.5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 231.º
Registo de trabalho suplementar
1 — O empregador deve ter um registo de trabalho su-
plementar em que, antes do início da prestação de trabalho 
suplementar e logo após o seu termo, são anotadas as horas 
em que cada uma das situações ocorre.
2 — O trabalhador deve visar o registo a que se refere 
o número anterior, quando não seja por si efectuado, ime-diatamente a seguir à prestação de trabalho suplementar.
3 — O trabalhador que realize trabalho suplementar no 
exterior da empresa deve visar o registo, imediatamente 
após o seu regresso à empresa ou mediante envio do mesmo 
devidamente visado, devendo em qualquer caso a empresa 
dispor do registo visado no prazo de 15 dias a contar da prestação.
4 — Do registo devem constar a indicação expressa 
do fundamento da prestação de trabalho suplementar e os períodos de descanso compensatório gozados pelo traba-lhador, além de outros elementos indicados no respectivo 
modelo, aprovado por portaria do ministro responsável 
pela área laboral .
5 — A violação do disposto nos números anteriores con-
fere ao trabalhador, por cada dia em que tenha prestado ac-
tividade fora do horário de trabalho, o direito a retribuição 
correspondente a duas horas de trabalho suplementar.
6 — O registo de trabalho suplementar é efectuado em 
suporte documental adequado, nomeadamente impressos 
adaptados ao sistema de controlo de assiduidade existente 
na empresa, que permita a sua consulta e impressão ime-diatas, devendo estar permanentemente actualizado, sem emendas ou rasuras não ressalvadas.
7 — O empregador deve comunicar, nos termos previs-
tos em portaria do ministro responsável pela área laboral, ao serviço com competência inspectiva do ministério res-
ponsável pela área laboral a relação nominal dos traba-
lhadores que prestaram trabalho suplementar durante o 
ano civil anterior, com discriminação do número de horas prestadas ao abrigo dos
 n.os 1 ou 2 do artigo 227.º, visada 
pela comissão de trabalhadores ou, na sua falta, em caso de trabalhador filiado, pelo respectivo sindicato.
8 — O empregador deve manter durante cinco anos 
relação nominal dos trabalhadores que efectuaram traba-lho suplementar, com discriminação do número de horas 
prestadas ao abrigo dos n.os 1 e 2 do artigo 228.º e indi-
cação dos dias de gozo dos correspondentes descansos 
compensatórios.
9 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2, 4 ou 7 e constitui contra -ordenação 
leve a violação do disposto no n.º 8.
SUBSECÇÃO VIII
Descanso semanal
Artigo 232.º
Descanso semanal
1 — O trabalhador tem direito a, pelo menos, um dia 
de descanso por semana.
2 — O dia de descanso semanal obrigatório pode deixar 
de ser o domingo, além de noutros casos previstos em le-gislação especial, quando o trabalhador presta actividade:974  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
a) Em empresa ou sector de empresa dispensado de 
encerrar ou suspender o funcionamento um dia completo 
por semana, ou que seja obrigado a encerrar ou a suspender 
o funcionamento em dia diverso do domingo;
b) Em empresa ou sector de empresa cujo funciona-
mento não possa ser interrompido;
c) Em actividade que deva ter lugar em dia de descanso 
dos restantes trabalhadores;
d) Em actividade de vigilância ou limpeza;
e) Em exposição ou feira.
3 — Por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho ou contrato de trabalho, pode ser instituído um período de descanso semanal complementar, contínuo ou descontínuo, em todas ou algumas semanas do ano.
4 — O empregador deve, sempre que possível, propor-
cionar o descanso semanal no mesmo dia a trabalhadores do mesmo agregado familiar que o solicitem.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 233.º
Cumulação de descanso semanal e de descanso diário
1 — Devem ser gozados em continuidade o descanso 
semanal obrigatório e um período de onze horas correspon-
dente ao descanso diário estabelecido no artigo 214.º
2 — O período de onze horas referido no número an-
terior considera -se cumprido, no todo ou em parte, pelo 
descanso semanal complementar gozado em continuidade 
ao descanso semanal obrigatório.
3 — O disposto no n.º 1 não é aplicável:
a) A trabalhador que ocupe cargo de administração ou 
de direcção ou com poder de decisão autónomo que esteja 
isento de horário de trabalho;
b) Quando o período normal de trabalho é fraccionado 
ao longo do dia com fundamento em características da 
actividade, nomeadamente serviços de limpeza;
c) Em situação prevista na alínea  d), e), h) ou i) do 
n.º 2 do artigo 207.º, com excepção da subalínea viii) da 
alínea  e);
d) Em situação de acréscimo previsível de actividade 
no turismo.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
SUBSECÇÃO IX
Feriados
Artigo 234.º
Feriados obrigatórios
1 — São feriados obrigatórios os dias 1 de Janeiro, de 
Sexta -Feira Santa, de Domingo de Páscoa, 25 de Abril, 1 de 
Maio, de Corpo de Deus, 10 de Junho, 15 de Agosto, 5 de Outubro, 1 de Novembro, 1, 8 e 25 de Dezembro.
2 — O feriado de Sexta -Feira Santa pode ser obser-
vado em outro dia com significado local no período da 
Páscoa.
3 — Mediante legislação específica, determinados fe-
riados obrigatórios podem ser observados na segunda -feira 
da semana subsequente.Artigo 235.º
Feriados facultativos
1 — Além dos feriados obrigatórios, podem ser obser-
vados a título de feriado, mediante instrumento de regula-mentação colectiva de trabalho ou contrato de trabalho, a 
terça -feira de Carnaval e o feriado municipal da localidade.
2 — Em substituição de qualquer feriado referido no 
número anterior, pode ser observado outro dia em que 
acordem empregador e trabalhador.
Artigo 236.º
Regime dos feriados
1 — Nos dias considerados como feriado obrigatório, 
têm de encerrar ou suspender a laboração todas as activi-dades que não sejam permitidas aos domingos.
2 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho ou o contrato de trabalho não pode estabelecer 
feriados diferentes dos indicados nos artigos anteriores.
SUBSECÇÃO X
Férias
Artigo 237.º
Direito a férias
1 — O trabalhador tem direito, em cada ano civil, a 
um período de férias retribuídas, que se vence em 1 de 
Janeiro.
2 — O direito a férias, em regra, reporta -se ao trabalho 
prestado no ano civil anterior, mas não está condicionado à assiduidade ou efectividade de serviço.
3 — O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo não 
pode ser substituído, ainda que com o acordo do trabalha-dor, por qualquer compensação, económica ou outra, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo seguinte.
4 — O direito a férias deve ser exercido de modo a pro-
porcionar ao trabalhador a recuperação física e psíquica, condições de disponibilidade pessoal, integração na vida familiar e participação social e cultural.
Artigo 238.º
Duração do período de férias
1 — O período anual de férias tem a duração mínima 
de 22 dias úteis.
2 — Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana 
de segunda -feira a sexta -feira, com excepção de feriados.
3 — A duração do período de férias é aumentada no 
caso de o trabalhador não ter faltado ou ter apenas faltas 
justificadas no ano a que as férias se reportam, nos se-
guintes termos:
a) Três dias de férias, até uma falta ou dois meios dias;
b) Dois dias de férias, até duas faltas ou quatro meios 
dias;
c) Um dia de férias, até três faltas ou seis meios dias.
4 — Para efeitos do número anterior, são considerados 
faltas os dias de suspensão do contrato de trabalho por 
facto respeitante ao trabalhador e são consideradas como 
período de trabalho efectivo as licenças constantes nas 
alíneas  a) a e) do n.º 1 do artigo 35.ºDiário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  975
5 — O trabalhador pode renunciar ao gozo de dias de 
férias que excedam 20 dias úteis, ou a correspondente 
proporção no caso de férias no ano de admissão, sem re-
dução da retribuição e do subsídio relativos ao período de 
férias vencido, que cumulam com a retribuição do trabalho 
prestado nesses dias.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 3 ou 5.
Artigo 239.º
Casos especiais de duração do período de férias
1 — No ano da admissão, o trabalhador tem direito a 
dois dias úteis de férias por cada mês de duração do con-
trato, até 20 dias, cujo gozo pode ter lugar após seis meses 
completos de execução do contrato.
2 — No caso de o ano civil terminar antes de decorrido 
o prazo referido no número anterior, as férias são gozadas até 30 de Junho do ano subsequente.
3 — Da aplicação do disposto nos números anteriores 
não pode resultar o gozo, no mesmo ano civil, de mais 
de 30 dias úteis de férias, sem prejuízo do disposto em 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
4 — No caso de a duração do contrato de trabalho ser 
inferior a seis meses, o trabalhador tem direito a dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do con-trato, contando -se para o efeito todos os dias seguidos ou interpolados de prestação de trabalho.
5 — As férias referidas no número anterior são gozadas 
imediatamente antes da cessação do contrato, salvo acordo 
das partes.
6 — No ano de cessação de impedimento prolongado 
iniciado em ano anterior, o trabalhador tem direito a férias 
nos termos dos n.os 1 e 2.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 4, 5 ou 6.
Artigo 240.º
Ano do gozo das férias
1 — As férias são gozadas no ano civil em que se ven-
cem, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2 — As férias podem ser gozadas até 30 de Abril do ano 
civil seguinte, em cumulação ou não com férias vencidas no 
início deste, por acordo entre empregador e trabalhador ou 
sempre que este as pretenda gozar com familiar residente no estrangeiro.
3 — Pode ainda ser cumulado o gozo de metade do 
período de férias vencido no ano anterior com o vencido 
no ano em causa, mediante acordo entre empregador e 
trabalhador.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 241.º
Marcação do período de férias
1 — O período de férias é marcado por acordo entre 
empregador e trabalhador.
2 — Na falta de acordo, o empregador marca as férias, 
que não podem ter início em dia de descanso semanal do 
trabalhador, ouvindo para o efeito a comissão de trabalha-
dores ou, na sua falta, a comissão intersindical ou a co-
missão sindical representativa do trabalhador interessado.3 — Em pequena, média ou grande empresa, o emprega-
dor só pode marcar o período de férias entre 1 de Maio e 31 
de Outubro, a menos que o instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho ou o parecer dos representantes dos 
trabalhadores admita época diferente.
4 — Na falta de acordo, o empregador que exerça ac-
tividade ligada ao turismo está obrigado a marcar 25 % 
do período de férias a que os trabalhadores têm direito, 
ou percentagem superior que resulte de instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho, entre 1 de Maio e 31 de Outubro, que é gozado de forma consecutiva.
5 — Em caso de cessação do contrato de trabalho sujeita 
a aviso prévio, o empregador pode determinar que o gozo 
das férias tenha lugar imediatamente antes da cessação.
6 — Na marcação das férias, os períodos mais pretendi-
dos devem ser rateados, sempre que possível, beneficiando 
alternadamente os trabalhadores em função dos períodos gozados nos dois anos anteriores.
7 — Os cônjuges, bem como as pessoas que vivam em 
união de facto ou economia comum nos termos previstos 
em legislação específica, que trabalham na mesma empresa 
ou estabelecimento têm direito a gozar férias em idêntico período, salvo se houver prejuízo grave para a empresa.
8 — O gozo do período de férias pode ser interpolado, 
por acordo entre empregador e trabalhador, desde que 
sejam gozados, no mínimo, 10 dias úteis consecutivos.
9 — O empregador elabora o mapa de férias, com in-
dicação do início e do termo dos períodos de férias de 
cada trabalhador, até 15 de Abril de cada ano e mantém--no afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de Outubro.
10 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 2, 3 ou 4 e constitui contra -ordenação leve 
a violação do disposto em qualquer dos restantes números 
deste artigo.
Artigo 242.º
Encerramento para férias
1 — Sempre que seja compatível com a natureza da 
actividade, o empregador pode encerrar a empresa ou o 
estabelecimento, total ou parcialmente, para férias dos 
trabalhadores:
a) Até quinze dias consecutivos entre 1 de Maio e 31 
de Outubro;
b) Por período superior a quinze dias consecutivos 
ou fora do período enunciado na alínea anterior, quando 
assim estiver fixado em instrumento de regulamentação colectiva ou mediante parecer favorável da comissão de trabalhadores;
c) Por período superior a quinze dias consecutivos, 
entre 1 de Maio e 31 de Outubro, quando a natureza da 
actividade assim o exigir.
2 — O empregador pode encerrar o estabelecimento 
durante cinco dias úteis consecutivos, na época de férias escolares do Natal.
Artigo 243.º
Alteração do período de férias por motivo relativo à empresa
1 — O empregador pode alterar o período de férias já 
marcado ou interromper as já iniciadas por exigências im-
periosas do funcionamento da empresa, tendo o trabalhador 976  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
direito a indemnização pelos prejuízos sofridos por deixar 
de gozar as férias no período marcado.
2 — A interrupção das férias deve permitir o gozo 
seguido de metade do período a que o trabalhador tem 
direito.
3 — Em caso de cessação do contrato de trabalho su-
jeita a aviso prévio, o empregador pode alterar a marcação 
das férias, mediante aplicação do disposto no n.º 5 do 
artigo 241.º
4 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto nos n.os 1 ou 2.
Artigo 244.º
Alteração do período de férias por motivo relativo ao trabalhador
1 — O gozo das férias não se inicia ou suspende -se 
quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por 
doença ou outro facto que não lhe seja imputável, desde 
que haja comunicação do mesmo ao empregador.
2 — Em caso referido no número anterior, o gozo das 
férias tem lugar após o termo do impedimento na medida do remanescente do período marcado, devendo o período 
correspondente aos dias não gozados ser marcado por 
acordo ou, na falta deste, pelo empregador, sem sujeição ao disposto no n.º 3 do artigo 241.º
3 — Em caso de impossibilidade total ou parcial do 
gozo de férias por motivo de impedimento do trabalhador, 
este tem direito à retribuição correspondente ao período 
de férias não gozado ou ao gozo do mesmo até 30 de 
Abril do ano seguinte e, em qualquer caso, ao respectivo subsídio.
4 — À doença do trabalhador no período de férias é 
aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 254.º
5 — O disposto no n.º 1 não se aplica caso o trabalhador 
se oponha à verificação da situação de doença nos termos do artigo 254.º
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 ou 3.
Artigo 245.º
Efeitos da cessação do contrato de trabalho no direito a férias
1 — Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador 
tem direito a receber a retribuição de férias e respectivo 
subsídio:
a) Correspondentes a férias vencidas e não gozadas;
b) Proporcionais ao tempo de serviço prestado no ano 
da cessação.
2 — No caso referido na alínea  a) do número anterior, 
o período de férias é considerado para efeitos de antigui-dade.
3 — Em caso de cessação de contrato no ano civil subse-
quente ao da admissão ou cuja duração não seja superior a 
12 meses, o cômputo total das férias ou da correspondente 
retribuição a que o trabalhador tenha direito não pode 
exceder o proporcional ao período anual de férias tendo 
em conta a duração do contrato.
4 — Cessando o contrato após impedimento prolongado 
do trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio 
de férias correspondentes ao tempo de serviço prestado no 
ano de início da suspensão.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.Artigo 246.º
Violação do direito a férias
1 — Caso o empregador obste culposamente ao gozo 
das férias nos termos previstos nos artigos anteriores, o 
trabalhador tem direito a compensação no valor do triplo 
da retribuição correspondente ao período em falta, que deve 
ser gozado até 30 de Abril do ano civil subsequente.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 247.º
Exercício de outra actividade durante as férias
1 — O trabalhador não pode exercer durante as férias 
qualquer outra actividade remunerada, salvo quando já a exerça cumulativamente ou o empregador o autorize.
2 — Em caso de violação do disposto no número ante-
rior, sem prejuízo da eventual responsabilidade disciplinar 
do trabalhador, o empregador tem direito a reaver a retri-buição correspondente às férias e o respectivo subsídio, metade dos quais reverte para o serviço responsável pela gestão financeira do orçamento da segurança social.
3 — Para os efeitos previstos no número anterior, o 
empregador pode proceder a descontos na retribuição, até ao limite de um sexto, em relação a cada um dos períodos de vencimento posteriores.
SUBSECÇÃO XI
Faltas
Artigo 248.º
Noção de falta
1 — Considera -se falta a ausência de trabalhador do 
local em que devia desempenhar a actividade durante o período normal de trabalho diário.
2 — Em caso de ausência do trabalhador por períodos 
inferiores ao período normal de trabalho diário, os respec-
tivos tempos são adicionados para determinação da falta.
3 — Caso a duração do período normal de trabalho 
diário não seja uniforme, considera -se a duração média 
para efeito do disposto no número anterior.
Artigo 249.º
Tipos de falta
1 — A falta pode ser justificada ou injustificada.
2 — São consideradas faltas justificadas:
a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do 
casamento;
b) A motivada por falecimento de cônjuge, parente ou 
afim, nos termos do artigo 251.º;
c) A motivada pela prestação de prova em estabeleci-
mento de ensino, nos termos do artigo 91.º;
d) A motivada por impossibilidade de prestar trabalho 
devido a facto não imputável ao trabalhador, nomeada-
mente observância de prescrição médica no seguimento 
de recurso a técnica de procriação medicamente assistida, doença, acidente ou cumprimento de obrigação legal;
e) A motivada pela prestação de assistência inadiável e 
imprescindível a filho, a neto ou a membro do agregado familiar de trabalhador, nos termos dos artigos 49.º, 50.º 
ou 252.º, respectivamente;Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  977
f) A motivada por deslocação a estabelecimento de en-
sino de responsável pela educação de menor por motivo da 
situação educativa deste, pelo tempo estritamente necessá-
rio, até quatro horas por trimestre, por cada um;
g) A de trabalhador eleito para estrutura de representação 
colectiva dos trabalhadores, nos termos do artigo 409.º;
h) A de candidato a cargo público, nos termos da cor-
respondente lei eleitoral;
i) A autorizada ou aprovada pelo empregador;
j) A que por lei seja como tal considerada.
3 — É considerada injustificada qualquer falta não pre-
vista no número anterior.
Artigo 250.º
Imperatividade do regime de faltas
As disposições relativas aos motivos justificativos de 
faltas e à sua duração não podem ser afastadas por ins-
trumento de regulamentação colectiva de trabalho, salvo 
em relação a situação prevista na alínea  g) do n.º 2 do 
artigo anterior e desde que em sentido mais favorável ao 
trabalhador, ou por contrato de trabalho.
Artigo 251.º
Faltas por motivo de falecimento de cônjuge, parente ou afim
1 — O trabalhador pode faltar justificadamente:
a) Até cinco dias consecutivos, por falecimento de côn-
juge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim 
no 1.º grau na linha recta;
b) Até dois dias consecutivos, por falecimento de outro pa-
rente ou afim na linha recta ou no 2.º grau da linha colateral.
2 — Aplica -se o disposto na alínea  a) do número ante-
rior em caso de falecimento de pessoa que viva em união de 
facto ou economia comum com o trabalhador, nos termos 
previstos em legislação específica.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 252.º
Falta para assistência a membro do agregado familiar
1 — O trabalhador tem direito a faltar ao trabalho até 
15 dias por ano para prestar assistência inadiável e im-
prescindível, em caso de doença ou acidente, a cônjuge ou 
pessoa que viva em união de facto ou economia comum 
com o trabalhador, parente ou afim na linha recta ascen-dente ou no 2.º grau da linha colateral.
2 — Ao período de ausência previsto no número anterior 
acrescem 15 dias por ano, no caso de prestação de assis-
tência inadiável e imprescindível a pessoa com deficiência 
ou doença crónica, que seja cônjuge ou viva em união de facto com o trabalhador.
3 — No caso de assistência a parente ou afim na linha 
recta ascendente, não é exigível a pertença ao mesmo 
agregado familiar.
4 — Para justificação da falta, o empregador pode exigir 
ao trabalhador:
a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da as-
sistência;
b) Declaração de que os outros membros do agregado 
familiar, caso exerçam actividade profissional, não fal-taram pelo mesmo motivo ou estão impossibilitados de 
prestar a assistência;
c) No caso do número anterior, declaração de que ou-
tros familiares, caso exerçam actividade profissional, não faltaram pelo mesmo motivo ou estão impossibilitados de prestar a assistência.
Artigo 253.º
Comunicação de ausência
1 — A ausência, quando previsível, é comunicada ao 
empregador, acompanhada da indicação do motivo justi-ficativo, com a antecedência mínima de cinco dias.
2 — Caso a antecedência prevista no número anterior 
não possa ser respeitada, nomeadamente por a ausência ser 
imprevisível com a antecedência de cinco dias, a comuni-cação ao empregador é feita logo que possível.
3 — A falta de candidato a cargo público durante o 
período legal da campanha eleitoral é comunicada ao em-pregador com a antecedência mínima de quarenta e oito horas.
4 — A comunicação  é reiterada em caso de ausência 
imediatamente subsequente à prevista em comunicação 
referida num dos números anteriores, mesmo quando a 
ausência determine a suspensão do contrato de trabalho 
por impedimento prolongado.
5 — O incumprimento do disposto neste artigo deter-
mina que a ausência seja injustificada.
Artigo 254.º
Prova de motivo justificativo de falta
1 — O empregador pode, nos 15 dias seguintes à co-
municação da ausência, exigir ao trabalhador prova de 
facto invocado para a justificação, a prestar em prazo ra-
zoável.
2 — A prova da situação de doença do trabalhador é feita 
por declaração de estabelecimento hospitalar, ou centro de 
saúde ou ainda por atestado médico.
3 — A situação de doença referida no número anterior 
pode ser verificada por médico, nos termos previstos em legislação específica.
4 — A apresentação ao empregador de declaração mé-
dica com intuito fraudulento constitui falsa declaração para 
efeitos de justa causa de despedimento.
5 — O incumprimento de obrigação prevista nos n.os 1 
ou 2, ou a oposição, sem motivo atendível, à verificação da doença a que se refere o n.º 3 determina que a ausência seja considerada injustificada.
Artigo 255.º
Efeitos de falta justificada
1 — A falta justificada não afecta qualquer direito do 
trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.
2 — Sem prejuízo de outras disposições legais, deter-
minam a perda de retribuição as seguintes faltas justifi-cadas:
a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador be-
neficie de um regime de segurança social de protecção 
na doença;
b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o 
trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro;
c) A prevista no artigo 252.º;978  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
d) As previstas na alínea  j) do n.º 2 do artigo 249.º 
quando excedam 30 dias por ano;
e) A autorizada ou aprovada pelo empregador.
3 — A falta prevista no artigo 252.º é considerada como 
prestação efectiva de trabalho.
Artigo 256.º
Efeitos de falta injustificada
1 — A falta injustificada constitui violação do dever 
de assiduidade e determina perda da retribuição corres-
pondente ao período de ausência, que não é contado na 
antiguidade do trabalhador.
2 — A falta injustificada a um ou meio período normal 
de trabalho diário, imediatamente anterior ou posterior 
a dia ou meio dia de descanso ou a feriado, constitui in-fracção grave.
3 — No caso de apresentação de trabalhador com atraso 
injustificado:
a) Sendo superior a sessenta minutos e para início do 
trabalho diário, o empregador pode não aceitar a prestação 
de trabalho durante todo o período normal de trabalho;
b) Sendo superior a trinta minutos, o empregador pode 
não aceitar a prestação de trabalho durante essa parte do 
período normal de trabalho.
Artigo 257.º
Substituição da perda de retribuição por motivo de falta
1 — A perda de retribuição por motivo de faltas pode 
ser substituída:
a) Por renúncia a dias de férias em igual número, até ao 
permitido pelo n.º 5 do artigo 238.º, mediante declaração 
expressa do trabalhador comunicada ao empregador;
b) Por prestação de trabalho em acréscimo ao período 
normal, dentro dos limites previstos no artigo 204.º quando 
o instrumento de regulamentação colectiva de trabalho o 
permita.
2 — O disposto no número anterior não implica redução 
do subsídio de férias correspondente ao período de férias vencido.
CAPÍTULO III
Retribuição e outras prestações patrimoniais
SECÇÃO I
Disposições gerais sobre retribuição
Artigo 258.º
Princípios gerais sobre a retribuição
1 — Considera -se retribuição a prestação a que, nos 
termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, 
o trabalhador tem direito em contrapartida do seu traba-lho.
2 — A retribuição compreende a retribuição base e ou-
tras prestações regulares e periódicas feitas, directa ou 
indirectamente, em dinheiro ou em espécie.
3 — Presume -se constituir retribuição qualquer presta-
ção do empregador ao trabalhador.4 — À prestação qualificada como retribuição é apli-
cável o correspondente regime de garantias previsto neste Código.
Artigo 259.º
Retribuição em espécie
1 — A prestação retributiva não pecuniária deve destinar-
-se à satisfação de necessidades pessoais do trabalhador ou 
da sua família e não lhe pode ser atribuído valor superior 
ao corrente na região.
2 — O valor das prestações retributivas não pecuniá-
rias não pode exceder o da parte em dinheiro, salvo o 
disposto em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
Artigo 260.º
Prestações incluídas ou excluídas da retribuição
1 — Não se consideram retribuição:
a) As importâncias recebidas a título de ajudas de custo, 
abonos de viagem, despesas de transporte, abonos de ins-
talação e outras equivalentes, devidas ao trabalhador por deslocações, novas instalações ou despesas feitas em ser-
viço do empregador, salvo quando, sendo tais deslocações 
ou despesas frequentes, essas importâncias, na parte que 
exceda os respectivos montantes normais, tenham sido 
previstas no contrato ou se devam considerar pelos usos como elemento integrante da retribuição do trabalhador;
b) As gratificações ou prestações extraordinárias conce-
didas pelo empregador como recompensa ou prémio dos 
bons resultados obtidos pela empresa;
c) As prestações decorrentes de factos relacionados 
com o desempenho ou mérito profissionais, bem como a 
assiduidade do trabalhador, cujo pagamento, nos perío-
dos de referência respectivos, não esteja antecipadamente 
garantido;
d) A participação nos lucros da empresa, desde que ao 
trabalhador esteja assegurada pelo contrato uma retribuição 
certa, variável ou mista, adequada ao seu trabalho.
2 — O disposto na alínea  a) do número anterior aplica-
-se, com as necessárias adaptações, ao abono para falhas 
e ao subsídio de refeição.
3 — O disposto nas alíneas  b) e c) do n.º 1 não se aplica:
a) Às gratificações que sejam devidas por força do con-
trato ou das normas que o regem, ainda que a sua atribuição 
esteja condicionada aos bons serviços do trabalhador, nem 
àquelas que, pela sua importância e carácter regular e 
permanente, devam, segundo os usos, considerar -se como 
elemento integrante da retribuição daquele;
b) Às prestações relacionadas com os resultados obtidos 
pela empresa quando, quer no respectivo título atributivo 
quer pela sua atribuição regular e permanente, revistam 
carácter estável, independentemente da variabilidade do 
seu montante.
Artigo 261.º
Modalidades de retribuição
1 — A retribuição pode ser certa, variável ou mista, 
sendo esta constituída por uma parte certa e outra variá-
vel.
2 — É certa a retribuição calculada em função de tempo 
de trabalho.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  979
3 — Para determinar o valor da retribuição variável, 
quando não seja aplicável o respectivo critério, considera-
-se a média dos montantes das prestações correspondentes 
aos últimos 12 meses, ou ao tempo de execução de contrato 
que tenha durado menos tempo.
4 — Caso o processo estabelecido no número anterior 
não seja praticável, o cálculo da retribuição variável faz -se 
segundo o disposto em instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho ou, na sua falta, segundo o prudente 
arbítrio do julgador.
Artigo 262.º
Cálculo de prestação complementar ou acessória
1 — Quando disposição legal, convencional ou con-
tratual não disponha em contrário, a base de cálculo de 
prestação complementar ou acessória é constituída pela 
retribuição base e diuturnidades.
2 — Para efeito do disposto no número anterior, entende-
-se por:
a) Retribuição base, a prestação correspondente à acti-
vidade do trabalhador no período normal de trabalho;
b) Diuturnidade, a prestação de natureza retributiva a 
que o trabalhador tenha direito com fundamento na anti-guidade.
Artigo 263.º
Subsídio de Natal
1 — O trabalhador tem direito a subsídio de Natal de 
valor igual a um mês de retribuição, que deve ser pago até 15 de Dezembro de cada ano.
2 — O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo 
de serviço prestado no ano civil, nas seguintes situações:
a) No ano de admissão do trabalhador;
b) No ano de cessação do contrato de trabalho;
c) Em caso de suspensão de contrato de trabalho por 
facto respeitante ao trabalhador.
3 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto neste artigo.
Artigo 264.º
Retribuição do período de férias e subsídio
1 — A retribuição do período de férias corresponde à que 
o trabalhador receberia se estivesse em serviço efectivo.
2 — Além da retribuição mencionada no número ante-
rior, o trabalhador tem direito a subsídio de férias, compre-
endendo a retribuição base e outras prestações retributivas 
que sejam contrapartida do modo específico da execução 
do trabalho, correspondentes à duração mínima das fé-
rias, não contando para este efeito o disposto no n.º 3 do artigo 238.º
3 — Salvo acordo escrito em contrário, o subsídio de 
férias deve ser pago antes do início do período de férias e 
proporcionalmente em caso de gozo interpolado de férias.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto neste artigo.
Artigo 265.º
Retribuição por isenção de horário de trabalho
1 — O trabalhador isento de horário de trabalho tem di-
reito a retribuição específica, estabelecida por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou, na falta deste, 
não inferior a:
a) Uma hora de trabalho suplementar por dia;
b) Duas horas de trabalho suplementar por semana, 
quando se trate de regime de isenção de horário com obser-
vância do período normal de trabalho.
2 — O trabalhador que exerça cargo de administração 
ou de direcção pode renunciar à retribuição referida no 
número anterior.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 266.º
Pagamento de trabalho nocturno
1 — O trabalho nocturno é pago com acréscimo de 
25 % relativamente ao pagamento de trabalho equivalente 
prestado durante o dia.
2 — O acréscimo previsto no número anterior pode 
ser substituído, mediante instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho, por:
a) Redução equivalente do período normal de trabalho;
b) Aumento fixo da retribuição base, desde que não 
importe tratamento menos favorável para o trabalhador.
3 — O disposto no n.º 1 não se aplica, salvo se previsto 
em instrumento de regulamentação colectiva de traba-
lho:
a) Em actividade exercida exclusiva ou predominan-
temente durante o período nocturno, designadamente es-
pectáculo ou diversão pública;
b) Em actividade que, pela sua natureza ou por força 
da lei, deva funcionar à disposição do público durante o 
período nocturno, designadamente empreendimento tu-
rístico, estabelecimento de restauração ou de bebidas, ou farmácia, em período de abertura;
c) Quando a retribuição seja estabelecida atendendo à 
circunstância de o trabalho dever ser prestado em período nocturno.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1.
Artigo 267.º
Retribuição por exercício de funções afins 
ou funcionalmente ligadas
1 — O trabalhador que exerça funções a que se refere 
o n.º 2 do artigo 118.º, ainda que a título acessório, tem direito à retribuição mais elevada que lhes corresponda, enquanto tal exercício se mantiver.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 268.º
Pagamento de trabalho suplementar
1 — O trabalho suplementar é pago pelo valor da retri-
buição horária com os seguintes acréscimos:
a) 50 % pela primeira hora ou fracção desta e 75 % por 
hora ou fracção subsequente, em dia útil;
b) 100 % por cada hora ou fracção, em dia de descanso 
semanal, obrigatório ou complementar, ou em feriado.980  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
2 — É exigível o pagamento de trabalho suplementar 
cuja prestação tenha sido prévia e expressamente determi-
nada, ou realizada de modo a não ser previsível a oposição 
do empregador.
3 — O disposto nos números anteriores pode ser afas-
tado por instrumento de regulamentação colectiva de tra-
balho nos termos do n.º 6 do artigo 229.º
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 269.º
Prestações relativas a dia feriado
1 — O trabalhador tem direito à retribuição correspon-
dente a feriado, sem que o empregador a possa compensar 
com trabalho suplementar.
2 — O trabalhador que presta trabalho normal em dia 
feriado em empresa não obrigada a suspender o funcio-
namento nesse dia tem direito a descanso compensatório 
de igual duração ou a acréscimo de 100 % da retribuição correspondente, cabendo a escolha ao empregador.
SECÇÃO II
Determinação do valor da retribuição
Artigo 270.º
Critérios de determinação da retribuição
Na determinação do valor da retribuição deve ter -se 
em conta a quantidade, natureza e qualidade do trabalho, 
observando -se o princípio de que, para trabalho igual ou de valor igual, salário igual.
Artigo 271.º
Cálculo do valor da retribuição horária
1 — O valor da retribuição horária é calculado segundo 
a seguinte fórmula:
(Rm × 12):(52 ×  n)
2 — Para efeito do número anterior, Rm é o valor da 
retribuição mensal e n o período normal de trabalho sema-
nal, definido em termos médios em caso de adaptabilidade.
Artigo 272.º
Determinação judicial do valor da retribuição
1 — Compete ao tribunal, tendo em conta a prática da em-
presa e os usos do sector ou locais, determinar o valor da retri-buição quando as partes o não fizeram e ela não resulte de ins-trumento de regulamentação colectiva de trabalho aplicável.
2 — Compete ainda ao tribunal resolver dúvida susci-
tada sobre a qualificação como retribuição de prestação paga pelo empregador.
SECÇÃO III
Retribuição mínima mensal garantida
Artigo 273.º
Determinação da retribuição mínima mensal garantida
1 — É garantida aos trabalhadores uma retribuição mí-
nima mensal, seja qual for a modalidade praticada, cujo valor é determinado anualmente por legislação específica, 
ouvida a Comissão Permanente de Concertação Social.
2 — Na determinação da retribuição mínima mensal 
garantida são ponderados, entre outros factores, as neces-
sidades dos trabalhadores, o aumento de custo de vida e a 
evolução da produtividade, tendo em vista a sua adequação 
aos critérios da política de rendimentos e preços.
3 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1.
4 — A decisão que aplicar a coima deve conter a ordem 
de pagamento do quantitativo da retribuição em dívida ao 
trabalhador, a efectuar dentro do prazo estabelecido para pa-gamento da coima.
Artigo 274.º
Prestações incluídas na retribuição mínima mensal garantida
1 — O montante da retribuição mínima mensal garan-
tida inclui:
a) O valor de prestação em espécie, nomeadamente 
alimentação ou alojamento, devida ao trabalhador em con-
trapartida do seu trabalho normal;
b) Comissão sobre vendas ou prémio de produção;
c) Gratificação que constitua retribuição, nos termos da 
alínea  a) do n.º 3 do artigo 260.º
2 — O valor de prestação em espécie é calculado se-
gundo os preços correntes na região e não pode ser superior 
aos seguintes montantes ou percentagens do valor da retri-
buição mínima mensal garantida, total ou do determinado 
por aplicação de percentagem de redução a que se refere o artigo seguinte:
a) 35 % para a alimentação completa;
b) 15 % para a alimentação constituída por uma refeição 
principal;
c) 12 % para o alojamento do trabalhador;
d) 27,36 € por divisão assoalhada para a habitação do 
trabalhador e seu agregado familiar;
e) 50 % para o total das prestações em espécie.
3 — O valor mencionado na alínea  d) do número ante-
rior é actualizado por aplicação do coeficiente de actuali-
zação das rendas de habitação, sempre que seja aumentado 
o valor da retribuição mínima mensal garantida.
4 — O montante da retribuição mínima mensal garan-
tida não inclui subsídio, prémio, gratificação ou outra 
prestação de atribuição acidental ou por período superior a um mês.
Artigo 275.º
Redução da retribuição mínima mensal garantida
relacionada com o trabalhador
1 — A retribuição mínima mensal garantida tem a se-
guinte redução relativamente a:
a) Praticante, aprendiz, estagiário ou formando em si-
tuação de formação certificada, 20 %;
b) Trabalhador com capacidade de trabalho reduzida, 
a redução correspondente à diferença entre a capacidade 
plena para o trabalho e o coeficiente de capacidade efectiva 
para a actividade contratada, se a diferença for superior a 10 %, com o limite de 50 %.
2 — A redução prevista na alínea  a) do número anterior 
não é aplicável por período superior a um ano, incluindo o Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  981
tempo de formação ao serviço de outro empregador, desde 
que documentado e visando a mesma qualificação.
3 — O período estabelecido no número anterior é redu-
zido a seis meses no caso de trabalhador habilitado com 
curso técnico -profissional ou curso obtido no sistema de for-
mação profissional qualificante para a respectiva profissão.
4 — A certificação do coeficiente de capacidade efectiva 
é feita, a pedido do trabalhador, do candidato a emprego 
ou do empregador, pelo serviço público de emprego ou 
pelos serviços de saúde.
SECÇÃO IV
Cumprimento de obrigação de retribuição
Artigo 276.º
Forma de cumprimento
1 — A retribuição é satisfeita em dinheiro ou, estando 
acordado, em prestações não pecuniárias, nos termos do artigo 259.º
2 — A parte pecuniária da retribuição pode ser paga por 
meio de cheque, vale postal ou depósito à ordem do traba-
lhador, devendo ser suportada pelo empregador a despesa feita com a conversão do título de crédito em dinheiro ou o levantamento, por uma só vez, da retribuição.
3 — Até ao pagamento da retribuição, o empregador 
deve entregar ao trabalhador documento do qual constem a identificação daquele, o nome completo, o número de inscrição na instituição de segurança social e a categoria 
profissional do trabalhador, a retribuição base e as demais 
prestações, bem como o período a que respeitam, os des-contos ou deduções e o montante líquido a receber.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1, contra -ordenação grave a violação 
do disposto no n.º 2 e contra -ordenação leve a violação 
do disposto no n.º 3.
Artigo 277.º
Lugar do cumprimento
1 — A retribuição deve ser paga no local de trabalho ou 
noutro lugar que seja acordado, sem prejuízo do disposto 
no n.º 2 do artigo anterior.
2 — Caso a retribuição deva ser paga em lugar diverso 
do local de trabalho, o tempo que o trabalhador gastar para 
receber a retribuição considera -se tempo de trabalho.
Artigo 278.º
Tempo do cumprimento
1 — O crédito retributivo vence -se por períodos certos e 
iguais, que, salvo estipulação ou uso diverso, são a semana, 
a quinzena e o mês do calendário.
2 — A retribuição deve ser paga em dia útil, durante o 
período de trabalho ou imediatamente a seguir a este.
3 — Em caso de retribuição variável com período de 
cálculo superior a 15 dias, o trabalhador pode exigir o 
pagamento em prestações quinzenais.
4 — O montante da retribuição deve estar à disposição do 
trabalhador na data do vencimento ou em dia útil anterior.
5 — O empregador fica constituído em mora se o tra-
balhador, por facto que não lhe seja imputável, não puder 
dispor do montante da retribuição na data do vencimento.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 4.Artigo 279.º
Compensações e descontos
1 — Na pendência de contrato de trabalho, o empre-
gador não pode compensar a retribuição em dívida com 
crédito que tenha sobre o trabalhador, nem fazer desconto ou dedução no montante daquela.
2 — O disposto no número anterior não se aplica:
a) A desconto a favor do Estado, da segurança social ou 
outra entidade, ordenado por lei, decisão judicial transitada 
em julgado ou auto de conciliação, quando o empregador 
tenha sido notificado da decisão ou do auto;
b) A indemnização devida pelo trabalhador ao empre-
gador, liquidada por decisão judicial transitada em julgado 
ou auto de conciliação;
c) À sanção pecuniária a que se refere a alínea  c) do 
n.º 1 do artigo 328.º;
d) A amortização de capital ou pagamento de juros de 
empréstimo concedido pelo empregador ao trabalhador;
e) A preço de refeições no local de trabalho, de utilização 
de telefone, de fornecimento de géneros, de combustíveis 
ou materiais, quando solicitados pelo trabalhador, ou outra 
despesa efectuada pelo empregador por conta do trabalha-
dor com o acordo deste;
f) A abono ou adiantamento por conta da retribuição.
3 — Os descontos a que se refere o número anterior, 
com excepção do mencionado na alínea  a), não podem 
exceder, no seu conjunto, um sexto da retribuição.
4 — Os preços de refeições ou outros bens fornecidos ao 
trabalhador por cooperativa de consumo, mediante acordo 
entre esta e o trabalhador, não estão sujeitos ao limite 
mencionado no número anterior.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1.
Artigo 280.º
Cessão de crédito retributivo
O trabalhador só pode ceder crédito a retribuição, a 
título gratuito ou oneroso, na medida em que o mesmo 
seja penhorável.
CAPÍTULO IV
Prevenção e reparação de acidentes de trabalho
e doenças profissionais
Artigo 281.º
Princípios gerais em matéria de segurança e saúde no trabalho
1 — O trabalhador tem direito a prestar trabalho em 
condições de segurança e saúde.
2 — O empregador deve assegurar aos trabalhadores 
condições de segurança e saúde em todos os aspectos rela-
cionados com o trabalho, aplicando as medidas necessárias 
tendo em conta princípios gerais de prevenção.
3 — Na aplicação das medidas de prevenção, o empre-
gador deve mobilizar os meios necessários, nomeadamente 
nos domínios da prevenção técnica, da formação, informa-
ção e consulta dos trabalhadores e de serviços adequados, internos ou externos à empresa.
4 — Os empregadores que desenvolvam simultanea-
mente actividades no mesmo local de trabalho devem 
cooperar na protecção da segurança e da saúde dos res-982  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
pectivos trabalhadores, tendo em conta a natureza das 
actividades de cada um.
5 — A lei regula os modos de organização e funciona-
mento dos serviços de segurança e saúde no trabalho, que o empregador deve assegurar.
6 — São proibidos ou condicionados os trabalhos que 
sejam considerados, por regulamentação em legislação 
especial, susceptíveis de implicar riscos para o património 
genético do trabalhador ou dos seus descendentes.
7 — Os trabalhadores devem cumprir as prescrições de 
segurança e saúde no trabalho estabelecidas na lei ou em 
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, ou determinadas pelo empregador.
Artigo 282.º
Informação, consulta e formação dos trabalhadores
1 — O empregador deve informar os trabalhadores so-
bre os aspectos relevantes para a protecção da sua segu-rança e saúde e a de terceiros.
2 — O empregador deve consultar em tempo útil os 
representantes dos trabalhadores, ou os próprios traba-
lhadores, sobre a preparação e aplicação das medidas de prevenção.
3 — O empregador deve assegurar formação adequada, 
que habilite os trabalhadores a prevenir os riscos associa-
dos à respectiva actividade e os representantes dos tra-
balhadores a exercer de modo competente as respectivas funções.
4 — Em cada empresa, os trabalhadores são represen-
tados na promoção da segurança e saúde no trabalho por 
representantes eleitos com essa finalidade ou, na sua falta, 
pela comissão de trabalhadores.
Artigo 283.º
Acidentes de trabalho e doenças profissionais
1 — O trabalhador e os seus familiares têm direito à 
reparação de danos emergentes de acidente de trabalho 
ou doença profissional.
2 — As doenças profissionais constam da lista organi-
zada e publicada no Diário da República .
3 — A lesão corporal, perturbação funcional ou a doença 
não incluídas na lista a que se refere o número anterior são 
indemnizáveis desde que se prove serem consequência, 
necessária e directa, da actividade exercida e não repre-
sentem normal desgaste do organismo.
4 — A lei estabelece as situações que excluem o dever 
de reparação ou que agravam a responsabilidade.
5 — O empregador é obrigado a transferir a responsabi-
lidade pela reparação prevista neste capítulo para entidades 
legalmente autorizadas a realizar este seguro.
6 — A garantia do pagamento das prestações que forem 
devidas por acidentes de trabalho que não possam ser pagas 
pela entidade responsável, nomeadamente por motivo de incapacidade económica, é assumida pelo Fundo de Aci-dentes de Trabalho, nos termos da lei.
7 — A responsabilidade pela reparação dos danos emer-
gentes de doenças profissionais é assumida pela segurança 
social, nos termos da lei.
8 — O empregador deve assegurar a trabalhador afec-
tado de lesão provocada por acidente de trabalho ou doença 
profissional que reduza a sua capacidade de trabalho ou de 
ganho a ocupação em funções compatíveis.Artigo 284.º
Regulamentação da prevenção e reparação
O disposto neste capítulo é regulado em legislação es-
pecífica.
CAPÍTULO V
Vicissitudes contratuais
SECÇÃO I
Transmissão de empresa ou estabelecimento
Artigo 285.º
Efeitos de transmissão de empresa ou estabelecimento
1 — Em caso de transmissão, por qualquer título, da 
titularidade de empresa, ou estabelecimento ou ainda de 
parte de empresa ou estabelecimento que constitua uma 
unidade económica, transmitem -se para o adquirente a 
posição do empregador nos contratos de trabalho dos 
respectivos trabalhadores, bem como a responsabilidade pelo pagamento de coima aplicada pela prática de contra--ordenação laboral.
2 — O transmitente responde solidariamente pelas obri-
gações vencidas até à data da transmissão, durante o ano subsequente a esta.
3 — O disposto nos números anteriores é igualmente 
aplicável à transmissão, cessão ou reversão da exploração 
de empresa, estabelecimento ou unidade económica, sendo 
solidariamente responsável, em caso de cessão ou reversão, 
quem imediatamente antes tenha exercido a exploração.
4 — O disposto nos números anteriores não é aplicá-
vel em caso de trabalhador que o transmitente, antes da transmissão, transfira para outro estabelecimento ou uni-dade económica, nos termos do disposto no artigo 194.º, mantendo -o ao seu serviço, excepto no que respeita à res-
ponsabilidade do adquirente pelo pagamento de coima 
aplicada pela prática de contra -ordenação laboral.
5 — Considera -se unidade económica o conjunto de 
meios organizados com o objectivo de exercer uma acti-vidade económica, principal ou acessória.
6 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1 e na primeira parte do n.º 3.
Artigo 286.º
Informação e consulta de representantes dos trabalhadores
1 — O transmitente e o adquirente devem informar os 
representantes dos respectivos trabalhadores ou, caso não 
existam, os próprios trabalhadores, sobre data e motivos 
da transmissão, suas consequências jurídicas, económicas 
e sociais para os trabalhadores e medidas projectadas em relação a estes.
2 — A informação referida no número anterior deve ser 
prestada por escrito, antes da transmissão, em tempo útil, pelo menos 10 dias antes da consulta referida no número 
seguinte.
3 — O transmitente e o adquirente devem consultar 
os representantes dos respectivos trabalhadores, antes da 
transmissão, com vista à obtenção de um acordo sobre 
as medidas que pretendam aplicar aos trabalhadores na 
sequência da transmissão, sem prejuízo das disposições 
legais e convencionais aplicáveis a tais medidas.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  983
4 — Para efeitos dos números anteriores, consideram -se 
representantes dos trabalhadores as comissões de trabalha-
dores, bem como as comissões intersindicais, as comis-
sões sindicais ou os delegados sindicais das respectivas 
empresas.
5 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto nos n.os 1, 2 ou 3.
Artigo 287.º
Representação dos trabalhadores após a transmissão
1 — Caso a empresa ou estabelecimento mantenha a au-
tonomia após a transmissão, o estatuto e a função dos repre-
sentantes dos trabalhadores afectados por esta não se alteram, 
desde que se mantenham os requisitos necessários para a 
instituição da estrutura de representação colectiva em causa.
2 — Caso a empresa, estabelecimento ou unidade eco-
nómica transmitida seja incorporada na empresa do ad-
quirente e nesta não exista a correspondente estrutura de 
representação colectiva dos trabalhadores prevista na lei, a 
existente na entidade incorporada continua em funções por 
um período de dois meses a contar da transmissão ou até que 
nova estrutura entretanto eleita inicie as respectivas funções 
ou, ainda, por mais dois meses, se a eleição for anulada.
3 — No caso de incorporação de estabelecimento ou parte 
de empresa ou estabelecimento prevista no número anterior:
a) A subcomissão exerce os direitos próprios de comis-
são de trabalhadores durante o período em que continuar em funções, em representação dos trabalhadores do esta-belecimento transmitido;
b) Os representantes dos trabalhadores para a segu-
rança e saúde no trabalho afectos à entidade incorporada 
exercem os direitos próprios desta estrutura, nos termos da alínea anterior.
4 — Os membros de estrutura de representação colec-
tiva dos trabalhadores cujo mandato cesse, nos termos do 
n.º 2, continuam a beneficiar da protecção estabelecida nos 
n.os 3 a 6 do artigo 410.º ou em instrumento de regulamen-
tação colectiva de trabalho, até à data em que o respectivo 
mandato terminaria.
SECÇÃO II
Cedência ocasional de trabalhador
Artigo 288.º
Noção de cedência ocasional de trabalhador
A cedência ocasional consiste na disponibilização tem-
porária de trabalhador, pelo empregador, para prestar traba-
lho a outra entidade, a cujo poder de direcção aquele fica 
sujeito, mantendo -se o vínculo contratual inicial.
Artigo 289.º
Admissibilidade de cedência ocasional
1 — A cedência ocasional de trabalhador é lícita quando 
se verifiquem cumulativamente as seguintes condições:
a) O trabalhador esteja vinculado ao empregador ce-
dente por contrato de trabalho sem termo;
b) A cedência ocorra entre sociedades coligadas, em 
relação societária de participações recíprocas, de domínio 
ou de grupo, ou entre empregadores que tenham estruturas 
organizativas comuns;c) O trabalhador concorde com a cedência;
d) A duração da cedência não exceda um ano, renovável 
por iguais períodos até ao máximo de cinco anos.
2 — As condições da cedência ocasional de trabalhador 
podem ser reguladas por instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho, com excepção da referida na alínea  c) 
do número anterior.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 290.º
Acordo de cedência ocasional de trabalhador
1 — A cedência ocasional de trabalhador depende de 
acordo entre cedente e cessionário, sujeito a forma escrita, 
que deve conter:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das 
partes;
b) Identificação do trabalhador cedido;
c) Indicação da actividade a prestar pelo trabalhador;
d) Indicação da data de início e da duração da cedên-
cia;
e) Declaração de concordância do trabalhador.
2 — Em caso de cessação do acordo de cedência ocasio-
nal, de extinção da entidade cessionária ou de cessação da 
actividade para que foi cedido, o trabalhador regressa ao 
serviço do cedente, mantendo os direitos que tinha antes da 
cedência, cuja duração conta para efeitos de antiguidade.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto na alínea  e) do n.º 1 ou no n.º 2 e constitui contra-
-ordenação leve a violação de qualquer dos demais pre-
ceitos do n.º 1.
Artigo 291.º
Regime de prestação de trabalho de trabalhador cedido
1 — Durante a cedência ocasional, o trabalhador está 
sujeito ao regime de trabalho aplicável ao cessionário no 
que respeita ao modo, local, duração de trabalho, suspensão 
do contrato de trabalho, segurança e saúde no trabalho e 
acesso a equipamentos sociais.
2 — O cessionário deve informar o cedente e o traba-
lhador cedido sobre os riscos para a segurança e saúde 
inerentes ao posto de trabalho a que este é afecto.
3 — Não é permitida a afectação de trabalhador ce-
dido a posto de trabalho particularmente perigoso para a sua segurança ou saúde, salvo quando corresponda à sua qualificação profissional específica.
4 — O cessionário deve elaborar o horário de trabalho 
de trabalhador cedido e marcar o período das férias que sejam gozadas ao seu serviço.
5 — O trabalhador cedido tem direito:
a) À retribuição mínima que, em instrumento de regula-
mentação colectiva de trabalho aplicável ao cedente ou ao 
cessionário, corresponda às suas funções, ou à praticada por 
este para as mesmas funções, ou à retribuição auferida no 
momento da cedência, consoante a que for mais elevada;
b) A férias, subsídios de férias e de Natal e outras pres-
tações regulares e periódicas a que os trabalhadores do 
cessionário tenham direito por idêntica prestação de tra-
balho, em proporção da duração da cedência.
6 — A cedência de trabalhador a uma ou mais entidades 
deve observar as condições constantes do contrato de trabalho.984  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 2, 3, 4 ou 5.
Artigo 292.º
Consequência de recurso ilícito a cedência
ou de irregularidade do acordo
1 — A cedência ocasional de trabalhador fora das condi-
ções em que é admissível, ou a falta do acordo nos termos 
do n.º 1 do artigo 290.º confere ao trabalhador cedido o 
direito de optar pela permanência ao serviço do cessionário 
em regime de contrato de trabalho sem termo.
2 — O direito previsto no número anterior pode ser 
exercido até ao termo da cedência, mediante comunicação 
ao cedente e ao cessionário por carta registada com aviso de recepção.
Artigo 293.º
Enquadramento de trabalhador cedido
1 — O trabalhador cedido não é considerado para efeito 
da determinação das obrigações do cessionário que tenham 
em conta o número de trabalhadores empregados, excepto 
no que respeita à organização dos serviços de segurança 
e saúde no trabalho.
2 — O cessionário deve comunicar à comissão de tra-
balhadores o início da utilização de trabalhador em regime 
de cedência ocasional, no prazo de cinco dias úteis.
3 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto no número anterior.
SECÇÃO III
Redução da actividade e suspensão de contrato de trabalho
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais sobre a redução e suspensão
Artigo 294.º
Factos determinantes de redução ou suspensão
1 — A redução temporária de período normal de trabalho 
ou a suspensão de contrato de trabalho pode fundamentar-
-se na impossibilidade temporária, respectivamente parcial 
ou total, de prestação de trabalho por facto relativo ao 
trabalhador ou ao empregador.
2 — Permitem também a redução do período normal 
de trabalho ou a suspensão do contrato de trabalho, de-
signadamente:
a) A necessidade de assegurar a viabilidade da empresa 
e a manutenção de postos de trabalho, em situação de crise 
empresarial;
b) O acordo entre trabalhador e empregador, nomeada-
mente acordo de pré -reforma.
3 — Pode ainda ocorrer a suspensão de contrato de 
trabalho por iniciativa de trabalhador, fundada em falta 
de pagamento pontual da retribuição.
Artigo 295.º
Efeitos da redução ou da suspensão
1 — Durante a redução ou suspensão, mantêm -se os 
direitos, deveres e garantias das partes que não pressupo-
nham a efectiva prestação de trabalho.2 — O tempo de redução ou suspensão conta -se para 
efeitos de antiguidade.
3 — A redução ou suspensão não tem efeitos no decurso 
de prazo de caducidade, nem obsta a que qualquer das 
partes faça cessar o contrato nos termos gerais.
4 — Terminado o período de redução ou suspensão, são 
restabelecidos os direitos, deveres e garantias das partes decorrentes da efectiva prestação de trabalho.
5 — Constitui contra -ordenação grave o impedimento 
por parte do empregador a que o trabalhador retome a 
actividade normal após o termo do período de redução 
ou suspensão.
SUBSECÇÃO II
Suspensão de contrato de trabalho por facto
respeitante a trabalhador
Artigo 296.º
Facto determinante da suspensão respeitante a trabalhador
1 — Determina a suspensão do contrato de trabalho 
o impedimento temporário por facto respeitante ao tra-
balhador que não lhe seja imputável e se prolongue por 
mais de um mês, nomeadamente doença, acidente ou facto 
decorrente da aplicação da lei do serviço militar.
2 — O trabalhador pode suspender de imediato o con-
trato de trabalho:
a) Na situação referida no n.º 1 do artigo 195.º, quando 
não exista outro estabelecimento da empresa para o qual possa pedir transferência;
b) Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 195.º, até que 
ocorra a transferência.
3 — O contrato de trabalho suspende -se antes do prazo 
referido no n.º 1, no momento em que seja previsível que 
o impedimento vai ter duração superior àquele prazo.
4 — O contrato de trabalho suspenso caduca no mo-
mento em que seja certo que o impedimento se torna de-finitivo.
5 — O impedimento temporário por facto imputável ao 
trabalhador determina a suspensão do contrato de trabalho 
nos casos previstos na lei.
Artigo 297.º
Regresso do trabalhador
No dia imediato à cessação do impedimento, o traba-
lhador deve apresentar -se ao empregador para retomar a actividade.
SUBSECÇÃO III
Redução temporária do período normal de trabalho ou suspensão
do contrato de trabalho por facto respeitante ao empregador
DIVISÃO I
Situação de crise empresarial
Artigo 298.º
Redução ou suspensão em situação de crise empresarial
1 — O empregador pode reduzir temporariamente os 
períodos normais de trabalho ou suspender os contratos de 
trabalho, por motivos de mercado, estruturais ou tecnológi-
cos, catástrofes ou outras ocorrências que tenham afectado Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  985
gravemente a actividade normal da empresa, desde que tal 
medida seja indispensável para assegurar a viabilidade da 
empresa e a manutenção dos postos de trabalho.
2 — A redução a que se refere o número anterior pode 
abranger:
a) Um ou mais períodos normais de trabalho, diários 
ou semanais, podendo dizer respeito a diferentes grupos 
de trabalhadores, rotativamente;
b) Diminuição do número de horas correspondente ao 
período normal de trabalho, diário ou semanal.
3 — O regime de redução ou suspensão aplica -se aos 
casos em que essa medida seja determinada no âmbito de declaração de empresa em situação económica difícil ou, com as necessárias adaptações, em processo de recupera-ção de empresa.
Artigo 299.º
Comunicações em caso de redução ou suspensão
1 — O empregador comunica, por escrito, à comissão 
de trabalhadores ou, na sua falta, à comissão intersindical 
ou comissões sindicais da empresa representativas dos tra-
balhadores a abranger, a intenção de reduzir ou suspender a prestação do trabalho, informando -as simultaneamente sobre:
a) Fundamentos económicos, financeiros ou técnicos 
da medida;
b) Quadro de pessoal, discriminado por secções;
c) Critérios para selecção dos trabalhadores a abran-
ger;
d) Número e categorias profissionais dos trabalhadores 
a abranger;
e) Prazo de aplicação da medida;
f) Áreas de formação a frequentar pelos trabalhadores 
durante o período de redução ou suspensão, sendo caso disso.
2 — Na falta das entidades referidas no n.º 1, o empre-
gador comunica, por escrito, a cada trabalhador a abranger, 
a intenção de reduzir ou suspender a prestação de traba-
lho, podendo estes, nos cinco dias posteriores à recepção 
da comunicação, designar de entre eles uma comissão 
representativa com o máximo de três ou cinco elementos, consoante a medida abranja até 20 ou mais trabalhadores.
3 — No caso previsto no número anterior, o empregador 
envia à comissão a informação referida no n.º 1.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 300.º
Informações e negociação em caso de redução ou suspensão
1 — Nos cinco dias posteriores ao facto previsto no n.º 1 
ou 3 do artigo anterior, o empregador promove uma fase de 
informações e negociação com a estrutura representativa 
dos trabalhadores, com vista a um acordo sobre a modali-dade, âmbito e duração das medidas a adoptar.
2 — A acta das reuniões de negociação deve conter a 
matéria acordada e, bem assim, as posições divergentes 
das partes, com as opiniões, sugestões e propostas de cada 
uma.
3 — Celebrado o acordo ou, na falta deste, após terem 
decorrido 10 dias sobre o envio da informação previsto no n.º 1 ou 3 do artigo anterior ou, na falta desta, da comu-
nicação referida no n.º 2 do mesmo artigo, o empregador 
comunica a cada trabalhador, por escrito, a medida que 
decidiu aplicar, com menção expressa do fundamento e 
das datas de início e termo da aplicação.
4 — Na data das comunicações referidas no número 
anterior, o empregador remete à estrutura representativa dos trabalhadores e ao serviço competente do ministério responsável pela área da segurança social a acta a que se 
refere o n.º 2, bem como relação de que conste o nome dos 
trabalhadores, morada, datas de nascimento e de admissão 
na empresa, situação perante a segurança social, profissão, 
categoria e retribuição e, ainda, a medida individualmente 
adoptada, com indicação das datas de início e termo da 
aplicação.
5 — Na falta de acta da negociação, o empregador envia 
às entidades referidas no número anterior um documento em que o justifique e descreva o acordo, ou as razões que obstaram ao mesmo e as posições finais das partes.
6 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto neste artigo.
Artigo 301.º
Duração de medida de redução ou suspensão
1 — A redução ou suspensão deve ter uma duração 
previamente definida, não superior a seis meses ou, em 
caso de catástrofe ou outra ocorrência que tenha afectado 
gravemente a actividade normal da empresa, um ano.
2 — A redução ou suspensão pode iniciar -se decorridos 
10 dias sobre a data da comunicação a que se refere o n.º 3 
do artigo anterior, ou imediatamente em caso de impedi-mento imediato à prestação normal de trabalho que seja conhecido pelos trabalhadores abrangidos.
3 — Qualquer dos prazos referidos no n.º 1 pode ser 
prorrogado por um período máximo de seis meses, desde 
que o empregador comunique tal intenção e a duração 
prevista, por escrito e de forma fundamentada, à estrutura 
representativa dos trabalhadores e esta não se oponha, por 
escrito e nos cinco dias seguintes.
4 — Na falta de estrutura representativa dos trabalha-
dores, a comunicação prevista no número anterior é feita 
a cada trabalhador abrangido pela prorrogação, a qual só 
terá lugar quando o trabalhador manifeste, por escrito, o seu acordo.
5 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto no n.º 1.
Artigo 302.º
Formação profissional durante a redução ou suspensão
1 — A formação profissional a frequentar pelos traba-
lhadores durante o período de redução ou suspensão deve 
orientar -se para a viabilização da empresa e a manutenção 
dos postos de trabalho, ou o desenvolvimento da qualifi-
cação profissional dos trabalhadores que aumente a sua 
empregabilidade.
2 — O empregador elabora o plano da formação, prece-
dido de consulta aos trabalhadores abrangidos e de parecer 
da estrutura representativa dos trabalhadores.
3 — A resposta dos trabalhadores e o parecer referido 
no número anterior devem ser emitidos em prazo indicado 
pelo empregador, não inferior a cinco dias.
4 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto nos n.os 2 e 3.986  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
Artigo 303.º
Deveres do empregador no período de redução ou suspensão
1 — Durante o período de redução ou suspensão, o 
empregador deve:
a) Efectuar pontualmente o pagamento da compensação 
retributiva;
b) Pagar pontualmente as contribuições para a segurança 
social sobre a retribuição auferida pelos trabalhadores;
c) Não distribuir lucros, sob qualquer forma, nomeada-
mente a título de levantamento por conta;
d) Não aumentar a retribuição ou outra prestação patri-
monial atribuída a membro de corpos sociais, enquanto a 
segurança social comparticipar na compensação retributiva 
atribuída aos trabalhadores;
e) Não proceder a admissão ou renovação de contrato 
de trabalho para preenchimento de posto de trabalho sus-ceptível de ser assegurado por trabalhador em situação de redução ou suspensão.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 304.º
Deveres do trabalhador no período de redução ou suspensão
1 — Durante o período de redução ou suspensão, o 
trabalhador deve:
a) Pagar contribuições para a segurança social com base 
na retribuição auferida e na compensação retributiva;
b) Caso exerça actividade remunerada fora da empresa, 
comunicar o facto ao empregador, no prazo de cinco dias a 
contar do início da mesma, para efeitos de eventual redução 
na compensação retributiva;
c) Frequentar acções de formação profissional previstas 
no plano referido no artigo 302.º
2 — O trabalhador que não cumpra injustificadamente 
o dever a que se refere a alínea  b) ou c) do número anterior 
perde o direito a compensação retributiva e, no caso da 
alínea  b), deve restituir o que tiver recebido a este título, 
constituindo ainda a omissão uma infracção disciplinar 
grave.
Artigo 305.º
Direitos do trabalhador no período de redução ou suspensão
1 — Durante o período de redução ou suspensão, o 
trabalhador tem direito:
a) A auferir mensalmente um montante mínimo igual a 
dois terços da sua retribuição normal ilíquida, ou o valor 
da retribuição mínima mensal garantida correspondente 
ao seu período normal de trabalho, consoante o que for mais elevado;
b) A manter as regalias sociais ou prestações da se-
gurança social a que tenha direito e a que a respectiva 
base de cálculo não seja alterada por efeito da redução 
ou suspensão;
c) A exercer outra actividade remunerada.
2 — Durante o período de redução, a retribuição do tra-
balhador é calculada em proporção das horas de trabalho.
3 — Durante o período de redução ou suspensão, o 
trabalhador tem direito a compensação retributiva na me-
dida do necessário para, conjuntamente com a retribuição de trabalho prestado na empresa ou fora dela, assegurar o montante mensal referido na alínea  a) do n.º 1, até ao 
triplo da retribuição mínima mensal garantida.
4 — O subsídio de doença da segurança social não é 
atribuído relativamente a período de doença que ocorra 
durante a suspensão do contrato, mantendo o trabalhador 
direito à compensação retributiva.
5 — Em caso de não pagamento pontual do montante 
previsto na alínea  a) do n.º 1 durante o período de redu-
ção, o trabalhador tem direito a suspender o contrato nos 
termos do artigo 325.º
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto na alínea  a) do n.º 1, ou na alínea  b) do mesmo 
número na parte respeitante ao empregador.
Artigo 306.º
Efeitos da redução ou suspensão em férias,
subsídio de férias ou de Natal
1 — O tempo de redução ou suspensão não afecta o 
vencimento e a duração do período de férias.
2 — A redução ou suspensão não prejudica a marcação 
e o gozo de férias, nos termos gerais, tendo o trabalhador 
direito ao pagamento pelo empregador do subsídio de férias 
devido em condições normais de trabalho.
3 — O trabalhador tem direito a subsídio de Natal por 
inteiro, que é pago pela segurança social em montante 
correspondente a metade da compensação retributiva e 
pelo empregador no restante.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 ou 3, este na parte respeitante ao 
empregador.
Artigo 307.º
Acompanhamento da medida
1 — O empregador informa trimestralmente as estru-
turas representativas dos trabalhadores da evolução das 
razões que justificam o recurso à redução ou suspensão 
da prestação de trabalho.
2 — Durante a redução ou suspensão, o serviço com 
competência inspectiva do ministério responsável pela 
área laboral, por iniciativa própria ou a requerimento de qualquer interessado, deve pôr termo à aplicação do re-gime relativamente a todos ou a alguns trabalhadores, nos seguintes casos:
a) Não verificação ou cessação da existência do fun-
damento invocado;
b) Falta das comunicações ou recusa de participação 
no procedimento de informações e negociação por parte 
do empregador;
c) Incumprimento de qualquer dos deveres a que se 
refere o n.º 1 do artigo 303.º
3 — A decisão que ponha termo à aplicação da medida 
deve indicar os trabalhadores a quem se aplica e produz 
efeitos a partir do momento em que o empregador seja 
notificado.
Artigo 308.º
Direitos dos representantes dos trabalhadores
durante a redução ou suspensão
1 — A medida de redução ou suspensão relativa a traba-
lhador que seja delegado sindical ou membro de estrutura 
de representação colectiva dos trabalhadores não preju-
dica o direito ao exercício das correspondentes funções 
na empresa.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  987
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
DIVISÃO II
Encerramento e diminuição temporários de actividade
Artigo 309.º
Retribuição durante o encerramento ou a diminuição
de actividade
1 — Em caso de encerramento temporário ou diminui-
ção temporária de actividade de empresa ou estabeleci-
mento que não respeite a situação de crise empresarial, o 
trabalhador tem direito a:
a) Sendo devido a caso fortuito ou de força maior, 75 % 
da retribuição;
b) Sendo devido a facto imputável ao empregador ou por 
motivo de interesse deste, a totalidade da retribuição.
2 — Ao valor da retribuição deduz -se o que o trabalha-
dor receba no período em causa por outra actividade que 
tenha passado a exercer por efeito do encerramento ou 
diminuição de actividade.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 310.º
Cessação de encerramento ou de diminuição de actividade
O empregador deve informar os trabalhadores cuja 
actividade está suspensa da cessação do encerramento 
ou da diminuição de actividade, devendo estes retomar a 
prestação de trabalho.
Artigo 311.º
Procedimento em caso de encerramento temporário
por facto imputável ao empregador
1 — O encerramento temporário de empresa ou esta-
belecimento por facto imputável ao empregador, sem que 
este tenha iniciado procedimento com vista a despedimento 
colectivo, a despedimento por extinção de posto de traba-lho, a redução temporária do período normal de trabalho 
ou a suspensão do contrato de trabalho em situação de crise 
empresarial, ou que não consista em encerramento para 
férias, rege -se pelo disposto nos números seguintes.
2 — Para efeito do número anterior, considera -se que há 
encerramento temporário de empresa ou estabelecimento 
por facto imputável ao empregador sempre que, por decisão 
deste, a actividade deixe de ser exercida, ou haja interdição 
de acesso a locais de trabalho ou recusa de fornecimento 
de trabalho, condições e instrumentos de trabalho, que 
determine ou possa determinar a paralisação de empresa ou estabelecimento.
3 — O empregador informa os trabalhadores e a co-
missão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão in-
tersindical ou as comissões sindicais da empresa, sobre 
fundamento, duração previsível e consequências de en-
cerramento, com antecedência não inferior a 15 dias ou, sendo esta inviável, logo que possível.
4 — A comissão de trabalhadores pode emitir parecer 
sobre o encerramento no prazo de 10 dias.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
não dolosa do disposto no n.º 3.Artigo 312.º
Caução em caso de encerramento temporário
por facto imputável ao empregador
1 — Em situação prevista no artigo anterior, o empre-
gador constitui a caução que garanta o pagamento de retri-
buições em mora, se existirem, de retribuições referentes 
ao período de encerramento e de compensações por des-
pedimento, relativamente aos trabalhadores abrangidos.
2 — O empregador é dispensado de prestar caução rela-
tiva a compensações por despedimento colectivo em caso de declaração expressa neste sentido, por escrito, de dois terços dos trabalhadores abrangidos.
3 — A caução deve ser utilizada decorridos 15 dias após 
o não pagamento de qualquer prestação garantida ou, no caso de retribuição em mora, após a sua constituição.
4 — A caução deve ser reforçada proporcionalmente 
em caso de aumento de retribuições, da duração do en-
cerramento ou da sua extensão a outro estabelecimento 
da empresa.
5 — É aplicável o regime da caução para o exercício 
da actividade de empresa de trabalho temporário no que respeita aos seguintes aspectos:
a) Entidade a favor da qual é constituída;
b) Forma por que é prestada;
c) Prova do não pagamento de prestações garantidas;
d) Cessação e devolução.
6 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
não dolosa do disposto nos n.os 1 ou 4.
Artigo 313.º
Actos proibidos em caso de encerramento temporário
1 — Em caso de encerramento temporário de empresa 
ou estabelecimento a que se refere o n.º 1 do artigo 311.º, o empregador não pode:
a) Distribuir lucros ou dividendos, pagar suprimen-
tos e respectivos juros ou amortizar quotas sob qualquer 
forma;
b) Remunerar membros dos corpos sociais por qualquer 
meio, em percentagem superior à paga aos respectivos 
trabalhadores;
c) Comprar ou vender acções ou quotas próprias a mem-
bros dos corpos sociais;
d) Efectuar pagamentos a credores não titulares de ga-
rantia ou privilégio com preferência em relação aos créditos 
dos trabalhadores, salvo se tais pagamentos se destinarem 
a permitir a actividade da empresa;
e) Efectuar pagamentos a trabalhadores que não corres-
pondam ao rateio do montante disponível, na proporção 
das respectivas retribuições;
f) Efectuar liberalidades, qualquer que seja o título;
g) Renunciar a direitos com valor patrimonial;
h) Celebrar contratos de mútuo na qualidade de mu-
tuante;
i) Proceder a levantamentos de tesouraria para fim alheio 
à actividade da empresa.
2 — A proibição a que se refere qualquer das alíneas  d) a 
g) do número anterior cessa em caso de declaração expressa 
neste sentido, por escrito, de dois terços dos trabalhadores 
abrangidos.988  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
Artigo 314.º
Anulabilidade de acto de disposição
1 — O acto de disposição de património da empresa 
a título gratuito, praticado durante o encerramento tem-
porário abrangido pelo n.º 1 do artigo 311.º, é anulável 
por iniciativa de qualquer interessado ou de estrutura de 
representação colectiva dos trabalhadores.
2 — O disposto no número anterior aplica -se a acto de 
disposição de património da empresa a título oneroso, prati-
cado durante o mesmo período, se dele resultar diminuição 
da garantia patrimonial de créditos dos trabalhadores.
Artigo 315.º
Extensão do regime a caso de encerramento definitivo
O regime previsto nos artigos 311.º a 314.º aplica -se, 
com as devidas adaptações, a encerramento definitivo de empresa ou estabelecimento que ocorra sem ser iniciado 
procedimento para despedimento colectivo ou sem ser 
cumprido o disposto no n.º 4 do artigo 346.º
Artigo 316.º
Responsabilidade penal em caso de encerramento
 de empresa ou estabelecimento
1 — O empregador que encerre, temporária ou defini-
tivamente, empresa ou estabelecimento, em caso previsto 
no artigo 311.º ou no artigo anterior, sem ter dado cumpri-
mento ao disposto nos artigos 311.º e 312.º, é punido com pena de prisão até 2 anos ou de multa até 240 dias.
2 — A violação do disposto no artigo 313.º é punida 
com pena de prisão até 3 anos, sem prejuízo de pena mais grave aplicável ao caso.
SUBSECÇÃO IV
Licença sem retribuição
Artigo 317.º
Concessão e efeitos da licença sem retribuição
1 — O empregador pode conceder ao trabalhador, a 
pedido deste, licença sem retribuição.
2 — O trabalhador tem direito a licença sem retribuição 
de duração superior a 60 dias para frequência de curso de formação ministrado sob responsabilidade de instituição de ensino ou de formação profissional, ou no âmbito de 
programa específico aprovado por autoridade competente 
e executado sob o seu controlo pedagógico, ou para fre-
quência de curso ministrado em estabelecimento de ensino.
3 — Em situação prevista no número anterior, o empre-
gador pode recusar a concessão de licença:
a) Quando, nos 24 meses anteriores, tenha sido propor-
cionada ao trabalhador formação profissional adequada ou 
licença para o mesmo fim;
b) Em caso de trabalhador com antiguidade inferior a 
três anos;
c) Quando o trabalhador não tenha requerido a licença 
com a antecedência mínima de 90 dias em relação à data do seu início;
d) Quando se trate de microempresa ou de pequena 
empresa e não seja possível a substituição adequada do 
trabalhador, caso necessário;e) Em caso de trabalhador incluído em nível de qualifi-
cação de direcção, chefia, quadro ou pessoal qualificado, quando não seja possível a sua substituição durante o pe-
ríodo da licença, sem prejuízo sério para o funcionamento 
da empresa.
4 — A licença determina a suspensão do contrato de 
trabalho, com os efeitos previstos no artigo 295.º
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 2.
SUBSECÇÃO V
Pré -reforma
Artigo 318.º
Noção de pré -reforma
Considera -se pré -reforma a situação de redução ou sus-
pensão da prestação de trabalho, constituída por acordo 
entre empregador e trabalhador com idade igual ou supe-rior a 55 anos, durante a qual este tem direito a receber do 
empregador uma prestação pecuniária mensal, denominada 
de pré -reforma.
Artigo 319.º
Acordo de pré -reforma
O acordo de pré -reforma está sujeito a forma escrita e 
deve conter:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das 
partes;
b) Data de início da pré -reforma;
c) Montante da prestação de pré -reforma;
d) Organização do tempo de trabalho, no caso de redu-
ção da prestação de trabalho.
Artigo 320.º
Prestação de pré -reforma
1 — O montante inicial da prestação de pré -reforma 
não pode ser superior à retribuição do trabalhador na data 
do acordo, nem inferior a 25 % desta ou à retribuição do trabalho, caso a pré -reforma consista na redução da pres-tação de trabalho.
2 — Salvo estipulação em contrário, a prestação de 
pré -reforma é actualizada anualmente em percentagem 
igual à do aumento de retribuição de que o trabalhador 
beneficiaria se estivesse em pleno exercício de funções 
ou, não havendo tal aumento, à taxa de inflação.
3 — A prestação de pré -reforma goza das garantias 
dos créditos de trabalhador emergentes de contrato de 
trabalho.
Artigo 321.º
Direitos de trabalhador em situação de pré -reforma
1 — O trabalhador em situação de pré -reforma pode 
exercer outra actividade profissional remunerada.
2 — O acordo de pré -reforma pode atribuir ao traba-
lhador outros direitos não decorrentes na lei.
3 — Em caso de falta culposa de pagamento da presta-
ção de pré -reforma ou, independentemente de culpa, se a mora se prolongar por mais de 30 dias, o trabalhador tem direito a retomar o pleno exercício de funções, sem preju-ízo da antiguidade, ou a resolver o contrato, com direito a indemnização nos termos dos
 n.os 2 e 3 do artigo seguinte.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  989
Artigo 322.º
Cessação de pré -reforma
1 — A pré -reforma cessa:
a) Com a reforma do trabalhador, por velhice ou in-
validez;
b) Com o regresso do trabalhador ao pleno exercício de 
funções, por acordo com o empregador ou nos termos do 
n.º 3 do artigo anterior;
c) Com a cessação do contrato de trabalho.
2 — Na situação prevista na alínea  c) do número ante-
rior, caso a modalidade de cessação do contrato de trabalho 
conferisse ao trabalhador direito a indemnização ou com-
pensação se estivesse no pleno exercício de funções, aquele 
tem direito a indemnização no montante das prestações de 
pré -reforma até à idade legal de reforma por velhice.
3 — A indemnização referida no número anterior tem 
por base o montante da prestação de pré -reforma à data 
da cessação do contrato de trabalho.
CAPÍTULO VI
Incumprimento do contrato
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 323.º
Efeitos gerais do incumprimento do contrato de trabalho
1 — A parte que faltar culposamente ao cumprimento dos 
seus deveres é responsável pelo prejuízo causado à contraparte.
2 — O empregador que faltar culposamente ao cum-
primento de prestações pecuniárias é obrigado a pagar 
os correspondentes juros de mora à taxa legal, ou a taxa superior estabelecida em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou acordo das partes.
3 — A falta de pagamento pontual da retribuição confere 
ao trabalhador a faculdade de suspender ou fazer cessar o contrato, nos termos previstos neste Código.
Artigo 324.º
Efeitos para o empregador de falta de pagamento
pontual da retribuição
1 — Ao empregador em situação de falta de pagamento 
pontual de retribuição é aplicável o disposto no artigo 313.º
2 — O acto de disposição do património da empresa 
praticado em situação de falta de pagamento pontual de 
retribuições, ou nos seis meses anteriores, é anulável nos termos do artigo 314.º
3 — A violação do n.º 1 é punida com pena de prisão até 
3 anos, sem prejuízo de pena mais grave aplicável ao caso.
SECÇÃO II
Suspensão de contrato de trabalho por não pagamento
pontual da retribuição
Artigo 325.º
Requisitos da suspensão de contrato de trabalho
1 — No caso de falta de pagamento pontual da retribui-
ção por período de 15 dias sobre a data do vencimento, o trabalhador pode suspender o contrato de trabalho, me-
diante comunicação por escrito ao empregador e ao serviço 
com competência inspectiva do ministério responsável pela 
área laboral, com a antecedência mínima de oito dias em 
relação à data de início da suspensão.
2 — O trabalhador pode suspender o contrato de tra-
balho antes de decorrido o período de 15 dias referido no 
número anterior, quando o empregador declare por escrito 
que prevê que não vai pagar a retribuição em dívida até ao 
termo daquele prazo.
3 — A falta de pagamento pontual da retribuição por pe-
ríodo de 15 dias é declarada, a pedido do trabalhador, pelo 
empregador ou, em caso de recusa, pelo serviço referido no 
n.º 1, no prazo de cinco ou 10 dias, respectivamente.
4 — A declaração referida nos n.os 2 ou 3 deve especi-
ficar o montante das retribuições em dívida e o período a que respeitam.
5 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto no n.º 3.
Artigo 326.º
Prestação de trabalho durante a suspensão
O trabalhador pode exercer outra actividade remunerada 
durante a suspensão do contrato de trabalho, com respeito 
do dever de lealdade ao empregador originário.
Artigo 327.º
Cessação da suspensão do contrato de trabalho
A suspensão do contrato de trabalho cessa:
a) Mediante comunicação do trabalhador, nos termos 
do n.º 1 do artigo 325.º, de que põe termo à suspensão a partir de determinada data;
b) Com o pagamento integral das retribuições em dívida 
e juros de mora;
c) Por acordo entre trabalhador e empregador para regu-
larização das retribuições em dívida e juros de mora.
SECÇÃO III
Poder disciplinar
Artigo 328.º
Sanções disciplinares
1 — No exercício do poder disciplinar, o empregador 
pode aplicar as seguintes sanções:
a) Repreensão;
b) Repreensão registada;
c) Sanção pecuniária;
d) Perda de dias de férias;
e) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e 
de antiguidade;
f) Despedimento sem indemnização ou compensação.
2 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho pode prever outras sanções disciplinares, desde 
que não prejudiquem os direitos e garantias do trabalhador.
3 — A aplicação das sanções deve respeitar os seguintes 
limites:
a) As sanções pecuniárias aplicadas a trabalhador por 
infracções praticadas no mesmo dia não podem exceder 
um terço da retribuição diária e, em cada ano civil, a re-tribuição correspondente a 30 dias;990  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
b) A perda de dias de férias não pode pôr em causa o 
gozo de 20 dias úteis;
c) A suspensão do trabalho não pode exceder 30 dias por 
cada infracção e, em cada ano civil, o total de 90 dias.
4 — Sempre que o justifiquem as especiais condições 
de trabalho, os limites estabelecidos nas alíneas  a) e c) 
do número anterior podem ser elevados até ao dobro por 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
5 — A sanção pode ser agravada pela sua divulgação 
no âmbito da empresa.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 3 ou 4.
Artigo 329.º
Procedimento disciplinar e prescrição
1 — O direito de exercer o poder disciplinar prescreve 
um ano após a prática da infracção, ou no prazo de pres-crição da lei penal se o facto constituir igualmente crime.
2 — O procedimento disciplinar deve iniciar -se nos 
60 dias subsequentes àquele em que o empregador, ou o 
superior hierárquico com competência disciplinar, teve 
conhecimento da infracção.
3 — O procedimento disciplinar prescreve decorrido um 
ano contado da data em que é instaurado quando, nesse prazo, o trabalhador não seja notificado da decisão final.
4 — O poder disciplinar pode ser exercido directamente 
pelo empregador, ou por superior hierárquico do trabalha-
dor, nos termos estabelecidos por aquele.
5 — Iniciado o procedimento disciplinar, o empregador 
pode suspender o trabalhador se a presença deste se mostrar 
inconveniente, mantendo o pagamento da retribuição.
6 — A sanção disciplinar não pode ser aplicada sem 
audiência prévia do trabalhador.
7 — Sem prejuízo do correspondente direito de ac-
ção judicial, o trabalhador pode reclamar para o escalão 
hierarquicamente superior ao que aplicou a sanção, ou 
recorrer a processo de resolução de litígio quando previsto 
em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou na lei.
8 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 6.
Artigo 330.º
Critério de decisão e aplicação de sanção disciplinar
1 — A sanção disciplinar deve ser proporcional à gra-
vidade da infracção e à culpabilidade do infractor, não 
podendo aplicar -se mais de uma pela mesma infracção.
2 — A aplicação da sanção deve ter lugar nos três meses 
subsequentes à decisão, sob pena de caducidade.
3 — O empregador deve entregar ao serviço responsável 
pela gestão financeira do orçamento da segurança social o 
montante de sanção pecuniária aplicada.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 2 ou 3.
Artigo 331.º
Sanções abusivas
1 — Considera -se abusiva a sanção disciplinar motivada 
pelo facto de o trabalhador:
a) Ter reclamado legitimamente contra as condições 
de trabalho;b) Se recusar a cumprir ordem a que não deva obe-
diência, nos termos da alínea  e) do n.º 1 e do n.º 2 do 
artigo 128.º;
c) Exercer ou candidatar -se ao exercício de funções em 
estrutura de representação colectiva dos trabalhadores;
d) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou 
invocar os seus direitos ou garantias.
2 — Presume -se abusivo o despedimento ou outra 
sanção aplicada alegadamente para punir uma infracção, 
quando tenha lugar:
a) Até seis meses após qualquer dos factos mencionados 
no número anterior;
b) Até um ano após reclamação ou outra forma de exer-
cício de direitos relativos a igualdade e não discriminação.
3 — O empregador que aplicar sanção abusiva deve 
indemnizar o trabalhador nos termos gerais, com as alte-
rações constantes dos números seguintes.
4 — Em caso de despedimento, o trabalhador tem di-
reito a optar entre a reintegração e uma indemnização 
calculada nos termos do n.º 3 do artigo 392.º
5 — Em caso de sanção pecuniária ou suspensão do 
trabalho, a indemnização não deve ser inferior a 10 vezes a importância daquela ou da retribuição perdida.
6 — O empregador que aplique sanção abusiva no caso 
previsto na alínea  c) do n.º 1 deve indemnizar o trabalhador 
nos seguintes termos:
a) Os mínimos a que se refere o número anterior são 
elevados para o dobro;
b) Em caso de despedimento, a indemnização não deve 
ser inferior ao valor da retribuição base e diuturnidades 
correspondentes a 12 meses.
7 — Constitui contra -ordenação grave a aplicação de 
sanção abusiva.
Artigo 332.º
Registo de sanções disciplinares
1 — O empregador deve ter um registo actualizado 
das sanções disciplinares, feito por forma que permita 
facilmente a verificação do cumprimento das disposições 
aplicáveis, nomeadamente por parte das autoridades com-
petentes que solicitem a sua consulta.
2 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto no número anterior.
SECÇÃO IV
Garantias de créditos do trabalhador
Artigo 333.º
Privilégios creditórios
1 — Os créditos do trabalhador emergentes de contrato 
de trabalho, ou da sua violação ou cessação gozam dos 
seguintes privilégios creditórios:
a) Privilégio mobiliário geral;
b) Privilégio imobiliário especial sobre bem imóvel 
do empregador no qual o trabalhador presta a sua acti-
vidade.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  991
2 — A graduação dos créditos faz -se pela ordem se-
guinte:
a) O crédito com privilégio mobiliário geral é gradu-
ado antes de crédito referido no n.º 1 do artigo 747.º do Código Civil;
b) O crédito com privilégio imobiliário especial é gra-
duado antes de crédito referido no artigo 748.º do Código Civil e de crédito relativo a contribuição para a segurança social.
Artigo 334.º
Responsabilidade solidária de sociedade em relação
de participações
recíprocas, de domínio ou de grupo
Por crédito emergente de contrato de trabalho, ou da 
sua violação ou cessação, vencido há mais de três meses, 
respondem solidariamente o empregador e sociedade que 
com este se encontre em relação de participações recí-
procas, de domínio ou de grupo, nos termos previstos 
nos artigos 481.º e seguintes do Código das Sociedades 
Comerciais.
Artigo 335.º
Responsabilidade de sócio, gerente, administrador ou director
1 — O sócio que, só por si ou juntamente com outros 
a quem esteja ligado por acordos parassociais, se encon-
tre numa das situações previstas no artigo 83.º do Có-
digo das Sociedades Comerciais, responde nos termos do artigo anterior, desde que se verifiquem os pressupostos dos artigos 78.º, 79.º e 83.º daquele diploma e pelo modo neles estabelecido.
2 — O gerente, administrador ou director responde nos 
termos previstos no artigo anterior, desde que se verifiquem 
os pressupostos dos artigos 78.º e 79.º do Código das So-ciedades Comerciais e pelo modo neles estabelecido.
Artigo 336.º
Fundo de Garantia Salarial
O pagamento de créditos de trabalhador emergentes 
de contrato de trabalho, ou da sua violação ou cessação, 
que não possam ser pagos pelo empregador por motivo de 
insolvência ou de situação económica difícil, é assegurado 
pelo Fundo de Garantia Salarial, nos termos previstos em 
legislação específica.
SECÇÃO V
Prescrição e prova
Artigo 337.º
Prescrição e prova de crédito
1 — O crédito de empregador ou de trabalhador emer-
gente de contrato de trabalho, da sua violação ou cessação 
prescreve decorrido um ano a partir do dia seguinte àquele 
em que cessou o contrato de trabalho.
2 — O crédito correspondente a compensação por vio-
lação do direito a férias, indemnização por aplicação de 
sanção abusiva ou pagamento de trabalho suplementar, 
vencido há mais de cinco anos, só pode ser provado por documento idóneo.CAPÍTULO VII
Cessação de contrato de trabalho
SECÇÃO I
Disposições gerais sobre cessação de contrato de trabalho
Artigo 338.º
Proibição de despedimento sem justa causa
É proibido o despedimento sem justa causa ou por mo-
tivos políticos ou ideológicos.
Artigo 339.º
Imperatividade do regime de cessação do contrato de trabalho
1 — O regime estabelecido no presente capítulo não 
pode ser afastado por instrumento de regulamentação co-
lectiva de trabalho ou por contrato de trabalho, salvo o 
disposto nos números seguintes ou em outra disposição 
legal.
2 — Os critérios de definição de indemnizações e os 
prazos de procedimento e de aviso prévio consagrados 
neste capítulo podem ser regulados por instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho.
3 — Os valores de indemnizações podem, dentro dos 
limites deste Código, ser regulados por instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho.
Artigo 340.º
Modalidades de cessação do contrato de trabalho
Para além de outras modalidades legalmente previstas, 
o contrato de trabalho pode cessar por:
a) Caducidade;
b) Revogação;
c) Despedimento por facto imputável ao trabalhador;
d) Despedimento colectivo;
e) Despedimento por extinção de posto de trabalho;
f) Despedimento por inadaptação;
g) Resolução pelo trabalhador;
h) Denúncia pelo trabalhador.
Artigo 341.º
Documentos a entregar ao trabalhador
1 — Cessando o contrato de trabalho, o empregador 
deve entregar ao trabalhador:
a) Um certificado de trabalho, indicando as datas de 
admissão e de cessação, bem como o cargo ou cargos 
desempenhados;
b) Outros documentos destinados a fins oficiais, desig-
nadamente os previstos na legislação de segurança social, que deva emitir mediante solicitação.
2 — O certificado de trabalho só pode conter outras 
referências a pedido do trabalhador.
3 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto neste artigo.992  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
Artigo 342.º
Devolução de instrumentos de trabalho
Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador deve 
devolver imediatamente ao empregador os instrumentos 
de trabalho e quaisquer outros objectos pertencentes a 
este, sob pena de incorrer em responsabilidade civil pelos 
danos causados.
SECÇÃO II
Caducidade de contrato de trabalho
Artigo 343.º
Causas de caducidade de contrato de trabalho
O contrato de trabalho caduca nos termos gerais, no-
meadamente:
a) Verificando -se o seu termo;
b) Por impossibilidade superveniente, absoluta e de-
finitiva, de o trabalhador prestar o seu trabalho ou de o 
empregador o receber;
c) Com a reforma do trabalhador, por velhice ou in-
validez.
Artigo 344.º
Caducidade de contrato de trabalho a termo certo
1 — O contrato de trabalho a termo certo caduca no 
final do prazo estipulado, ou da sua renovação, desde que 
o empregador ou o trabalhador comunique à outra parte a vontade de o fazer cessar, por escrito, respectivamente, 15 ou oito dias antes de o prazo expirar.
2 — Em caso de caducidade de contrato a termo certo 
decorrente de declaração do empregador, o trabalhador 
tem direito a compensação correspondente a três ou dois dias de retribuição base e diuturnidades por cada mês de 
duração do contrato, consoante esta não exceda ou seja 
superior a seis meses, respectivamente.
3 — A parte da compensação relativa a fracção de mês 
de duração do contrato é calculada proporcionalmente.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 2.
Artigo 345.º
Caducidade de contrato de trabalho a termo incerto
1 — O contrato de trabalho a termo incerto caduca 
quando, prevendo -se a ocorrência do termo, o emprega-
dor comunique a cessação do mesmo ao trabalhador, com a antecedência mínima de sete, 30 ou 60 dias conforme o contrato tenha durado até seis meses, de seis meses a dois anos ou por período superior.
2 — Tratando -se de situação prevista na alínea  e) ou h) 
do n.º 2 do artigo 140.º que dê lugar à contratação de vários 
trabalhadores, a comunicação a que se refere o número 
anterior deve ser feita, sucessivamente, a partir da verifi-
cação da diminuição gradual da respectiva ocupação, em consequência da normal redução da actividade, tarefa ou obra para que foram contratados.
3 — Na falta da comunicação a que se refere o n.º 1, o 
empregador deve pagar ao trabalhador o valor da retribui-
ção correspondente ao período de aviso prévio em falta.4 — Em caso de caducidade de contrato a termo incerto, 
o trabalhador tem direito a compensação calculada nos 
termos dos n.os 2 e 3 do artigo anterior.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 346.º
Morte de empregador, extinção de pessoa colectiva
ou encerramento de empresa
1 — A morte de empregador em nome individual faz 
caducar o contrato de trabalho na data do encerramento da 
empresa, salvo se o sucessor do falecido continuar a acti-
vidade para que o trabalhador se encontra contratado, ou 
se verificar a transmissão da empresa ou estabelecimento.
2 — A extinção de pessoa colectiva empregadora, 
quando não se verifique a transmissão da empresa ou es-
tabelecimento, determina a caducidade do contrato de 
trabalho.
3 — O encerramento total e definitivo de empresa deter-
mina a caducidade do contrato de trabalho, devendo seguir-
-se o procedimento previsto nos artigos 360.º e seguintes, com as necessárias adaptações.
4 — O disposto no número anterior não se aplica a 
microempresas, de cujo encerramento o trabalhador deve ser informado com a antecedência prevista nos
 n.os 1 e 2 
do artigo 363.º
5 — Verificando -se a caducidade do contrato em caso 
previsto num dos números anteriores, o trabalhador tem di-
reito a compensação calculada nos termos do artigo 366.º, 
pela qual responde o património da empresa.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 347.º
Insolvência e recuperação de empresa
1 — A declaração judicial de insolvência do empregador 
não faz cessar o contrato de trabalho, devendo o adminis-
trador da insolvência continuar a satisfazer integralmente as obrigações para com os trabalhadores enquanto o esta-belecimento não for definitivamente encerrado.
2 — Antes do encerramento definitivo do estabeleci-
mento, o administrador da insolvência pode fazer cessar o 
contrato de trabalho de trabalhador cuja colaboração não seja indispensável ao funcionamento da empresa.
3 — A cessação de contratos de trabalho decorrente do 
encerramento do estabelecimento ou realizada nos termos 
do n.º 2 deve ser antecedida de procedimento previsto nos 
artigos 360.º e seguintes, com as necessárias adaptações.
4 — O disposto no número anterior não se aplica a 
microempresas.
5 — O disposto no n.º 3 aplica -se em caso de processo 
de insolvência que possa determinar o encerramento do estabelecimento.
Artigo 348.º
Conversão em contrato a termo após reforma
por velhice ou idade de 70 anos
1 — Considera -se a termo o contrato de trabalho de 
trabalhador que permaneça ao serviço decorridos 30 dias 
sobre o conhecimento, por ambas as partes, da sua reforma 
por velhice.
2 — No caso previsto no número anterior, o contrato 
fica sujeito ao regime definido neste Código para o con-Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  993
trato a termo resolutivo, com as necessárias adaptações e 
as seguintes especificidades:
a) É dispensada a redução do contrato a escrito;
b) O contrato vigora pelo prazo de seis meses, renovando-
-se por períodos iguais e sucessivos, sem sujeição a limites 
máximos;
c) A caducidade do contrato fica sujeita a aviso prévio 
de 60 ou 15 dias, consoante a iniciativa pertença ao em-pregador ou ao trabalhador;
d) A caducidade não determina o pagamento de qualquer 
compensação ao trabalhador.
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável a 
contrato de trabalho de trabalhador que atinja 70 anos de idade sem ter havido reforma.
SECÇÃO III
Revogação de contrato de trabalho
Artigo 349.º
Cessação de contrato de trabalho por acordo
1 — O empregador e o trabalhador podem fazer cessar 
o contrato de trabalho por acordo.
2 — O acordo de revogação deve constar de documento 
assinado por ambas as partes, ficando cada uma com um exemplar.
3 — O documento deve mencionar expressamente a 
data de celebração do acordo e a de início da produção 
dos respectivos efeitos.
4 — As partes podem, simultaneamente, acordar outros 
efeitos, dentro dos limites da lei.
5 — Se, no acordo ou conjuntamente com este, as par-
tes estabelecerem uma compensação pecuniária global 
para o trabalhador, presume -se que esta inclui os créditos vencidos à data da cessação do contrato ou exigíveis em virtude desta.
6 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto nos n.os 2 ou 3.
Artigo 350.º
Cessação do acordo de revogação
1 — O trabalhador pode fazer cessar o acordo de re-
vogação do contrato de trabalho mediante comunicação 
escrita dirigida ao empregador, até ao sétimo dia seguinte à data da respectiva celebração.
2 — O trabalhador, caso não possa assegurar a recepção 
da comunicação no prazo previsto no número anterior, deve 
remetê -la por carta registada com aviso de recepção, no dia útil subsequente ao fim do prazo.
3 — A cessação prevista no n.º 1 só é eficaz se, em 
simultâneo com a comunicação, o trabalhador entregar ou 
puser, por qualquer forma, à disposição do empregador a 
totalidade do montante das compensações pecuniárias pa-
gas em cumprimento do acordo, ou por efeito da cessação do contrato de trabalho.
4 — Exceptua -se do disposto nos números anteriores o 
acordo de revogação devidamente datado e cujas assinatu-
ras sejam objecto de reconhecimento notarial presencial, nos termos da lei.SECÇÃO IV
Despedimento por iniciativa do empregador
SUBSECÇÃO I
Modalidades de despedimento
DIVISÃO I
Despedimento por facto imputável
ao trabalhador
Artigo 351.º
Noção de justa causa de despedimento
1 — Constitui justa causa de despedimento o compor-
tamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e 
consequências, torne imediata e praticamente impossível 
a subsistência da relação de trabalho.
2 — Constituem, nomeadamente, justa causa de des-
pedimento os seguintes comportamentos do trabalhador:
a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por respon-
sáveis hierarquicamente superiores;
b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da 
empresa;
c) Provocação repetida de conflitos com trabalhadores 
da empresa;
d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a di-
ligência devida, de obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho a que está afecto;
e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa;
f) Falsas declarações relativas à justificação de faltas;
g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem 
directamente prejuízos ou riscos graves para a empresa, ou 
cujo número atinja, em cada ano civil, cinco seguidas ou 
10 interpoladas, independentemente de prejuízo ou risco;
h) Falta culposa de observância de regras de segurança 
e saúde no trabalho;
i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, 
injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre trabalhador 
da empresa, elemento dos corpos sociais ou empregador 
individual não pertencente a estes, seus delegados ou re-presentantes;
j) Sequestro ou em geral crime contra a liberdade das 
pessoas referidas na alínea anterior;
l) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de de-
cisão judicial ou administrativa;
m) Reduções anormais de produtividade.
3 — Na apreciação da justa causa, deve atender -se, no 
quadro de gestão da empresa, ao grau de lesão dos interes-
ses do empregador, ao carácter das relações entre as partes 
ou entre o trabalhador e os seus companheiros e às demais 
circunstâncias que no caso sejam relevantes.
Artigo 352.º
Inquérito prévio
Caso o procedimento prévio de inquérito seja necessário 
para fundamentar a nota de culpa, o seu início interrompe 
a contagem dos prazos estabelecidos nos n.os 1 ou 2 do 
artigo 329.º, desde que ocorra nos 30 dias seguintes à 
suspeita de comportamentos irregulares, o procedimento 
seja conduzido de forma diligente e a nota de culpa seja notificada até 30 dias após a conclusão do mesmo.994  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
Artigo 353.º
Nota de culpa
1 — No caso em que se verifique algum comportamento 
susceptível de constituir justa causa de despedimento, o 
empregador comunica, por escrito, ao trabalhador que o te-
nha praticado a intenção de proceder ao seu despedimento, 
juntando nota de culpa com a descrição circunstanciada 
dos factos que lhe são imputados.
2 — Na mesma data, o empregador remete cópias da 
comunicação e da nota de culpa à comissão de trabalha-dores e, caso o trabalhador seja representante sindical, à associação sindical respectiva.
3 — A notificação da nota de culpa ao trabalhador in-
terrompe a contagem dos prazos estabelecidos nos
 n.os 1 
ou 2 do artigo 329.º
4 — Constitui contra -ordenação grave, ou muito grave 
no caso de representante sindical, o despedimento de tra-balhador com violação do disposto nos
 n.os 1 ou 2.
Artigo 354.º
Suspensão preventiva de trabalhador
1 — Com a notificação da nota de culpa, o empregador 
pode suspender preventivamente o trabalhador cuja pre-
sença na empresa se mostrar inconveniente, mantendo o pagamento da retribuição.
2 — A suspensão a que se refere o número anterior 
pode ser determinada nos 30 dias anteriores à notificação, 
desde que o empregador justifique, por escrito, que, tendo 
em conta indícios de factos imputáveis ao trabalhador, a 
presença deste na empresa é inconveniente, nomeadamente 
para a averiguação de tais factos, e que ainda não foi pos-sível elaborar a nota de culpa.
Artigo 355.º
Resposta à nota de culpa
1 — O trabalhador dispõe de 10 dias úteis para consultar 
o processo e responder à nota de culpa, deduzindo por es-
crito os elementos que considera relevantes para esclarecer 
os factos e a sua participação nos mesmos, podendo juntar 
documentos e solicitar as diligências probatórias que se 
mostrem pertinentes para o esclarecimento da verdade.
2 — Constitui contra -ordenação grave, ou muito grave 
no caso de representante sindical, o despedimento de tra-
balhador com violação do disposto no número anterior.
Artigo 356.º
Instrução
1 — Cabe ao empregador decidir a realização das di-
ligências probatórias requeridas na resposta à nota de culpa.
2 — Se o despedimento respeitar a trabalhadora grávida, 
puérpera ou lactante ou a trabalhador no gozo de licença parental, o empregador, por si ou através de instrutor que 
tenha nomeado, deve realizar as diligências probatórias 
requeridas na resposta à nota de culpa, a menos que as con-
sidere patentemente dilatórias ou impertinentes, devendo neste caso alegá -lo fundamentadamente por escrito.
3 — Quando haja lugar à instrução requerida pelo traba-
lhador, o empregador não é obrigado a proceder à audição 
de mais de três testemunhas por cada facto descrito na nota 
de culpa, nem mais de 10 no total.4 — O trabalhador deve assegurar a comparência das 
testemunhas que indicar.
5 — Após a recepção da resposta à nota de culpa ou 
a conclusão das diligências probatórias, o empregador 
apresenta cópia integral do processo à comissão de traba-lhadores e, caso o trabalhador seja representante sindical, à associação sindical respectiva, que podem, no prazo de 
cinco dias úteis, fazer juntar ao processo o seu parecer 
fundamentado.
6 — Para efeito do número anterior, o trabalhador pode 
comunicar ao empregador, nos três dias úteis posteriores à 
recepção da nota de culpa, que o parecer sobre o processo é 
emitido por determinada associação sindical, não havendo 
neste caso lugar a apresentação de cópia do processo à 
comissão de trabalhadores.
7 — Constitui contra -ordenação grave, ou muito grave 
no caso de representante sindical, o despedimento de tra-balhador com violação do disposto nos
 n.os 2, 5 ou 6.
Artigo 357.º
Decisão de despedimento por facto
imputável ao trabalhador
1 — Recebidos os pareceres referidos no n.º 5 do arti-
go anterior ou decorrido o prazo para o efeito, o empregador 
dispõe de 30 dias para proferir a decisão de despedimento, 
sob pena de caducidade do direito de aplicar a sanção.
2 — Quando não exista comissão de trabalhadores e o 
trabalhador não seja representante sindical, o prazo referido 
no número anterior conta -se a partir da data da conclusão 
da última diligência de instrução.
3 — Se o empregador optar por não realizar as diligên-
cias probatórias requeridas pelo trabalhador, a decisão só 
pode ser tomada depois de decorridos cinco dias úteis após 
a recepção dos pareceres dos representantes dos trabalha-dores, ou o decurso do prazo para o efeito ou, caso não 
exista comissão de trabalhadores e o trabalhador não seja representante sindical, após a recepção da resposta à nota 
de culpa ou o decurso do prazo para este efeito.
4 — Na decisão são ponderadas as circunstâncias do 
caso, nomeadamente as referidas no n.º 3 do artigo 351.º, a 
adequação do despedimento à culpabilidade do trabalhador 
e os pareceres dos representantes dos trabalhadores, não podendo ser invocados factos não constantes da nota de 
culpa ou da resposta do trabalhador, salvo se atenuarem a responsabilidade.
5 — A decisão deve ser fundamentada e constar de do-
cumento escrito.
6 — A decisão é comunicada, por cópia ou transcri-
ção, ao trabalhador, à comissão de trabalhadores, ou à 
associação sindical respectiva, caso aquele seja repre-
sentante sindical ou na situação a que se refere o n.º 6 do artigo anterior.
7 — A decisão determina a cessação do contrato logo 
que chega ao poder do trabalhador ou é dele conhecida ou, 
ainda, quando só por culpa do trabalhador não foi por ele oportunamente recebida.
8 — Constitui contra -ordenação grave, ou muito grave 
no caso de representante sindical, o despedimento de tra-balhador com violação do disposto nos
 n.os 1 a 3 e 5 a 7.
Artigo 358.º
Procedimento em caso de microempresa
1 — No procedimento de despedimento em microem-
presa, caso o trabalhador não seja membro de comissão de Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  995
trabalhadores ou representante sindical, são dispensadas as 
formalidades previstas no n.º 2 do artigo 353.º, no n.º 5 do 
artigo 356.º e nos n.os 1, 2, 3 e 6 do artigo anterior, sendo 
aplicável o disposto nos números seguintes.
2 — Na ponderação e fundamentação da decisão, é 
aplicável o disposto no n.º 4 do artigo anterior, com ex-
cepção da referência a pareceres de representantes dos 
trabalhadores.
3 — O empregador pode proferir a decisão dentro dos 
seguintes prazos:
a) Se o trabalhador não responder à nota de culpa, 
30 dias a contar do termo do prazo para resposta à mesma;
b) Caso realize as diligências probatórias requeridas 
pelo trabalhador, 30 dias a contar da conclusão da última 
diligência;
c) Caso opte por não realizar as diligências probatórias 
requeridas pelo trabalhador, decorridos cinco dias úteis 
após a recepção da resposta à nota de culpa, e até 30 dias 
após esta data.
4 — Se o empregador não proferir a decisão até ao 
termo do prazo referido em qualquer das alíneas do número 
anterior, o direito de aplicar a sanção caduca.
5 — A decisão é comunicada, por cópia ou transcrição, 
ao trabalhador.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 3 ou 5.
DIVISÃO II
Despedimento colectivo
Artigo 359.º
Noção de despedimento colectivo
1 — Considera -se despedimento colectivo a cessação 
de contratos de trabalho promovida pelo empregador e 
operada simultânea ou sucessivamente no período de três 
meses, abrangendo, pelo menos, dois ou cinco trabalhado-
res, conforme se trate, respectivamente, de microempresa 
ou de pequena empresa, por um lado, ou de média ou 
grande empresa, por outro, sempre que aquela ocorrência 
se fundamente em encerramento de uma ou várias secções 
ou estrutura equivalente ou redução do número de traba-
lhadores determinada por motivos de mercado, estruturais 
ou tecnológicos.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior con-
sideram -se, nomeadamente:
a) Motivos de mercado — redução da actividade da em-
presa provocada pela diminuição previsível da procura de 
bens ou serviços ou impossibilidade superveniente, prática 
ou legal, de colocar esses bens ou serviços no mercado;
b) Motivos estruturais — desequilíbrio económico-
-financeiro, mudança de actividade, reestruturação da 
organização produtiva ou substituição de produtos do-
minantes;
c) Motivos tecnológicos — alterações nas técnicas ou 
processos de fabrico, automatização de instrumentos de 
produção, de controlo ou de movimentação de cargas, 
bem como informatização de serviços ou automatização de meios de comunicação.Artigo 360.º
Comunicações em caso de despedimento colectivo
1 — O empregador que pretenda proceder a um des-
pedimento colectivo comunica essa intenção, por escrito, 
à comissão de trabalhadores ou, na sua falta, à comissão intersindical ou às comissões sindicais da empresa repre-sentativas dos trabalhadores a abranger.
2 — Da comunicação a que se refere o número anterior 
devem constar:
a) Os motivos invocados para o despedimento colectivo;
b) O quadro de pessoal, discriminado por sectores or-
ganizacionais da empresa;
c) Os critérios para selecção dos trabalhadores a des-
pedir;
d) O número de trabalhadores a despedir e as categorias 
profissionais abrangidas;
e) O período de tempo no decurso do qual se pretende 
efectuar o despedimento;
f) O método de cálculo de compensação a conceder 
genericamente aos trabalhadores a despedir, se for caso 
disso, sem prejuízo da compensação estabelecida no ar-
tigo 366.º ou em instrumento de regulamentação colectiva 
de trabalho.
3 — Na falta das entidades referidas no n.º 1, o empre-
gador comunica a intenção de proceder ao despedimento, por escrito, a cada um dos trabalhadores que possam ser 
abrangidos, os quais podem designar, de entre eles, no 
prazo de cinco dias úteis a contar da recepção da comu-nicação, uma comissão representativa com o máximo de três ou cinco membros consoante o despedimento abranja até cinco ou mais trabalhadores.
4 — No caso previsto no número anterior, o empregador 
envia à comissão neste referida os elementos de informação 
discriminados no n.º 2.
5 — O empregador, na data em que procede à comu-
nicação prevista no n.º 1 ou no número anterior, envia 
cópia da mesma ao serviço do ministério responsável pela 
área laboral com competência para o acompanhamento e fomento da contratação colectiva.
6 — Constitui contra -ordenação grave o despedimento 
efectuado com violação do disposto nos n.os 1 a 4 e cons-
titui contra -ordenação leve o efectuado com violação do disposto no n.º 5.
Artigo 361.º
Informações e negociação em caso
de despedimento colectivo
1 — Nos cinco dias posteriores à data do acto previsto 
nos n.os 1 ou 4 do artigo anterior, o empregador promove 
uma fase de informações e negociação com a estrutura 
representativa dos trabalhadores, com vista a um acordo sobre a dimensão e efeitos das medidas a aplicar e, bem assim, de outras medidas que reduzam o número de tra-balhadores a despedir, designadamente:
a) Suspensão de contratos de trabalho;
b) Redução de períodos normais de trabalho;
c) Reconversão ou reclassificação profissional;
d) Reforma antecipada ou pré -reforma.
2 — A aplicação de medida prevista na alínea  a) ou b) 
do número anterior a trabalhadores abrangidos por pro-996  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
cedimento de despedimento colectivo não está sujeita ao 
disposto nos artigos 299.º e 300.º
3 — A aplicação de medida prevista na alínea  c) ou d) 
do n.º 1 depende de acordo do trabalhador.
4 — O empregador e a estrutura representativa dos tra-
balhadores podem fazer -se assistir cada qual por um perito 
nas reuniões de negociação.
5 — Deve ser elaborada acta das reuniões de negocia-
ção, contendo a matéria acordada, bem como as posições 
divergentes das partes e as opiniões, sugestões e propostas 
de cada uma.
6 — Constitui contra -ordenação grave o despedimento 
efectuado com violação do disposto nos n.os 1 ou 3.
Artigo 362.º
Intervenção do ministério responsável
pela área laboral
1 — O serviço competente do ministério responsável 
pela área laboral participa na negociação prevista no ar-tigo anterior, com vista a promover a regularidade da sua instrução substantiva e procedimental e a conciliação dos interesses das partes.
2 — O serviço referido no número anterior, caso exista 
irregularidade da instrução substantiva e procedimental, deve advertir o empregador e, se a mesma persistir, deve fazer constar essa menção da acta das reuniões de nego-ciação.
3 — A pedido de qualquer das partes ou por iniciativa do 
serviço referido no número anterior, os serviços regionais 
do emprego e da formação profissional e da segurança 
social indicam as medidas a aplicar, nas respectivas áreas, 
de acordo com o enquadramento legal das soluções que sejam adoptadas.
4 — Constitui contra -ordenação leve o impedimento à 
participação do serviço competente na negociação referida 
no n.º 1.
Artigo 363.º
Decisão de despedimento colectivo
1 — Celebrado o acordo ou, na falta deste, após terem 
decorrido 15 dias sobre a prática do acto referido nos 
n.os 1 ou 4 do artigo 360.º ou, na falta de representantes 
dos trabalhadores, da comunicação referida no n.º 3 do 
mesmo artigo, o empregador comunica a cada trabalha-
dor abrangido a decisão de despedimento, com menção 
expressa do motivo e da data de cessação do contrato e 
indicação do montante, forma, momento e lugar de pa-
gamento da compensação, dos créditos vencidos e dos 
exigíveis por efeito da cessação do contrato de trabalho, 
por escrito e com antecedência mínima, relativamente à data da cessação, de:
a) 15 dias, no caso de trabalhador com antiguidade 
inferior a um ano;
b) 30 dias, no caso de trabalhador com antiguidade igual 
ou superior a um ano e inferior a cinco anos;
c) 60 dias, no caso de trabalhador com antiguidade igual 
ou superior a cinco anos e inferior a 10 anos;
d) 75 dias, no caso de trabalhador com antiguidade igual 
ou superior a 10 anos.
2 — No caso de o despedimento abranger ambos os 
cônjuges ou pessoas que vivam em união de facto, a co-
municação prevista no número anterior deverá ser feita com a antecedência mínima prevista no escalão imediata-
mente superior ao que seria aplicável se apenas um deles integrasse o despedimento.
3 — Na data em que envia a comunicação aos traba-
lhadores, o empregador remete:
a) Ao serviço competente do ministério responsável 
pela área laboral, a acta das reuniões de negociação ou, 
na sua falta, informação sobre a justificação de tal falta, as razões que obstaram ao acordo e as posições finais das partes, bem como relação de que conste o nome de cada trabalhador, morada, datas de nascimento e de admissão 
na empresa, situação perante a segurança social, profissão, 
categoria, retribuição, a medida decidida e a data prevista para a sua aplicação;
b) À estrutura representativa dos trabalhadores, cópia 
da relação referida na alínea anterior.
4 — Não sendo observado o prazo mínimo de aviso 
prévio, o contrato cessa decorrido o período de aviso pré-vio em falta a contar da comunicação de despedimento, 
devendo o empregador pagar a retribuição correspondente 
a este período.
5 — O pagamento da compensação, dos créditos ven-
cidos e dos exigíveis por efeito da cessação do contrato de trabalho deve ser efectuado até ao termo do prazo de 
aviso prévio, salvo em situação prevista no artigo 347.º 
ou regulada em legislação especial sobre recuperação de empresas e reestruturação de sectores económicos.
6 — Constitui contra -ordenação grave o despedimento 
efectuado com violação do disposto nos n.os 1, 2 ou 5 e 
constitui contra -ordenação leve a violação do disposto 
no n.º 3.
Artigo 364.º
Crédito de horas durante o aviso prévio
1 — Durante o prazo de aviso prévio, o trabalhador tem 
direito a um crédito de horas correspondente a dois dias de 
trabalho por semana, sem prejuízo da retribuição.
2 — O crédito de horas pode ser dividido por alguns 
ou todos os dias da semana, por iniciativa do trabalhador.
3 — O trabalhador deve comunicar ao empregador a 
utilização do crédito de horas, com três dias de antece-
dência, salvo motivo atendível.
4 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto neste artigo.
Artigo 365.º
Denúncia do contrato pelo trabalhador
durante o aviso prévio
Durante o prazo de aviso prévio, o trabalhador pode 
denunciar o contrato de trabalho, mediante declaração 
com a antecedência mínima de três dias úteis, mantendo 
o direito a compensação.
Artigo 366.º
Compensação por despedimento colectivo
1 — Em caso de despedimento colectivo, o trabalhador 
tem direito a compensação correspondente a um mês de 
retribuição base e diuturnidades por cada ano completo 
de antiguidade.
2 — Em caso de fracção de ano, a compensação é cal-
culada proporcionalmente.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  997
3 — A compensação não pode ser inferior a três meses 
de retribuição base e diuturnidades.
4 — Presume -se que o trabalhador aceita o despedi-
mento quando recebe a compensação prevista neste artigo.
5 — A presunção referida no número anterior pode ser 
ilidida desde que, em simultâneo, o trabalhador entregue 
ou ponha, por qualquer forma, à disposição do empregador 
a totalidade da compensação pecuniária recebida.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 2.
DIVISÃO III
Despedimento por extinção
de posto de trabalho
Artigo 367.º
Noção de despedimento por extinção
de posto de trabalho
1 — Considera -se despedimento por extinção de posto 
de trabalho a cessação de contrato de trabalho promovida pelo empregador e fundamentada nessa extinção, quando esta seja devida a motivos de mercado, estruturais ou tec-nológicos, relativos à empresa.
2 — Entende -se por motivos de mercado, estruturais ou 
tecnológicos os como tal referidos no n.º 2 do artigo 359.º
Artigo 368.º
Requisitos de despedimento por extinção
de posto de trabalho
1 — O despedimento por extinção de posto de trabalho 
só pode ter lugar desde que se verifiquem os seguintes 
requisitos:
a) Os motivos indicados não sejam devidos a conduta 
culposa do empregador ou do trabalhador;
b) Seja praticamente impossível a subsistência da re-
lação de trabalho;
c) Não existam, na empresa, contratos de trabalho a 
termo para tarefas correspondentes às do posto de trabalho 
extinto;
d) Não seja aplicável o despedimento colectivo.
2 — Havendo na secção ou estrutura equivalente uma 
pluralidade de postos de trabalho de conteúdo funcional 
idêntico, para concretização do posto de trabalho a ex-
tinguir, o empregador deve observar, por referência aos 
respectivos titulares, a seguinte ordem de critérios:
a) Menor antiguidade no posto de trabalho;
b) Menor antiguidade na categoria profissional;
c) Classe inferior da mesma categoria profissional;
d) Menor antiguidade na empresa.
3 — O trabalhador que, nos três meses anteriores ao 
início do procedimento para despedimento, tenha sido 
transferido para posto de trabalho que venha a ser extinto, 
tem direito a ser reafectado ao posto de trabalho anterior caso ainda exista, com a mesma retribuição base.
4 — Para efeito da alínea  b) do n.º 1, uma vez extinto 
o posto de trabalho, considera -se que a subsistência da 
relação de trabalho é praticamente impossível quando 
o empregador não disponha de outro compatível com a 
categoria profissional do trabalhador.
5 — O despedimento por extinção do posto de trabalho 
só pode ter lugar desde que, até ao termo do prazo de aviso prévio, seja posta à disposição do trabalhador a compensa-
ção devida, bem como os créditos vencidos e os exigíveis 
por efeito da cessação do contrato de trabalho.
6 — Constitui contra -ordenação grave o despedimento 
com violação do disposto nas alíneas  c) e d) do n.º 1 e nos 
n.os 2 ou 3.
Artigo 369.º
Comunicações em caso de despedimento
 por extinção de posto de trabalho
1 — No caso de despedimento por extinção de posto de 
trabalho, o empregador comunica, por escrito, à comissão 
de trabalhadores ou, na sua falta, à comissão intersindical 
ou comissão sindical, ao trabalhador envolvido e ainda, 
caso este seja representante sindical, à associação sindical 
respectiva:
a) A necessidade de extinguir o posto de trabalho, in-
dicando os motivos justificativos e a secção ou unidade equivalente a que respeita;
b) A necessidade de despedir o trabalhador afecto ao 
posto de trabalho a extinguir e a sua categoria profissional.
2 — Constitui contra -ordenação grave o despedimento 
efectuado com violação do disposto no número anterior.
Artigo 370.º
Consultas em caso de despedimento por extinção
de posto de trabalho
1 — Nos 10 dias posteriores à comunicação prevista no 
artigo anterior, a estrutura representativa dos trabalhado-
res, o trabalhador envolvido e ainda, caso este seja repre-sentante sindical, a associação sindical respectiva podem 
transmitir ao empregador o seu parecer fundamentado, 
nomeadamente sobre os motivos invocados, os requisitos 
previstos no n.º 1 do artigo 368.º ou as prioridades a que se 
refere o n.º 2 do mesmo artigo, bem como as alternativas que permitam atenuar os efeitos do despedimento.
2 — Qualquer entidade referida no número anterior 
pode, nos três dias úteis posteriores à comunicação do em-
pregador, solicitar ao serviço com competência inspectiva 
do ministério responsável pela área laboral a verificação dos requisitos previstos nas alíneas  c) e d) do n.º 1 e no 
n.º 2 do artigo 368.º, informando simultaneamente do facto 
o empregador.
3 — O serviço a que se refere o número anterior elabora 
e envia ao requerente e ao empregador relatório sobre a 
matéria sujeita a verificação, no prazo de sete dias após a recepção do requerimento.
Artigo 371.º
Decisão de despedimento por extinção
de posto de trabalho
1 — Decorridos cinco dias a contar do termo do prazo 
previsto no n.º 1 do artigo anterior, ou, sendo caso disso, a contar da recepção do relatório a que se refere o n.º 3 do mesmo artigo ou do termo do prazo para o seu envio, o empregador pode proceder ao despedimento.
2 — A decisão de despedimento é proferida por escrito, 
dela constando:
a) Motivo da extinção do posto de trabalho;
b) Confirmação dos requisitos previstos no n.º 1 do 
artigo 368.º, com menção, sendo caso disso, da recusa de 
alternativa proposta ao trabalhador;998  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
c) Prova da aplicação do critério de prioridades, caso 
se tenha verificado oposição a esta;
d) Montante, forma, momento e lugar do pagamento da 
compensação e dos créditos vencidos e dos exigíveis por 
efeito da cessação do contrato de trabalho;
e) Data da cessação do contrato.
3 — O empregador comunica a decisão, por cópia ou 
transcrição, ao trabalhador, às entidades referidas no n.º 1 
do artigo 369.º e, bem assim, ao serviço com competência 
inspectiva do ministério responsável pela área laboral, 
com antecedência mínima, relativamente à data da ces-
sação, de:
a) 15 dias, no caso de trabalhador com antiguidade 
inferior a um ano;
b) 30 dias, no caso de trabalhador com antiguidade igual 
ou superior a um ano e inferior a cinco anos;
c) 60 dias, no caso de trabalhador com antiguidade igual 
ou superior a cinco anos e inferior a 10 anos;
d) 75 dias, no caso de trabalhador com antiguidade igual 
ou superior a 10 anos.
4 — O pagamento da compensação, dos créditos ven-
cidos e dos exigíveis por efeito da cessação do contrato de trabalho deve ser efectuado até ao termo do prazo de aviso prévio.
5 — Constitui contra -ordenação grave o despedimento 
efectuado com violação do disposto nos n.os 1 ou 2 ou do 
aviso prévio referido no n.º 3, e constitui contra -ordenação 
leve a violação do disposto no n.º 3.
Artigo 372.º
Direitos de trabalhador em caso de despedimento
por extinção de posto de trabalho
Ao trabalhador despedido por extinção de posto de 
trabalho aplica -se o disposto no n.º 4 do artigo 363.º e nos 
artigos 364.º a 366.º
DIVISÃO IV
Despedimento por inadaptação
Artigo 373.º
Noção de despedimento por inadaptação
Considera -se despedimento por inadaptação a cessação 
de contrato de trabalho promovida pelo empregador e fun-
damentada em inadaptação superveniente do trabalhador 
ao posto de trabalho.
Artigo 374.º
Situações de inadaptação
1 — A inadaptação verifica -se em qualquer das situa-
ções previstas nas alíneas seguintes, quando, sendo deter-
minada pelo modo de exercício de funções do trabalhador, 
torne praticamente impossível a subsistência da relação 
de trabalho:
a) Redução continuada de produtividade ou de quali-
dade;
b) Avarias repetidas nos meios afectos ao posto de tra-
balho;
c) Riscos para a segurança e saúde do trabalhador, de 
outros trabalhadores ou de terceiros.2 — Verifica -se ainda inadaptação de trabalhador afecto 
a cargo de complexidade técnica ou de direcção quando 
não se cumpram os objectivos previamente acordados, 
por escrito, em consequência do seu modo de exercício 
de funções e seja praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho.
Artigo 375.º
Requisitos de despedimento por inadaptação
1 — O despedimento por inadaptação em situação refe-
rida no n.º 1 do artigo anterior só pode ter lugar desde que, 
cumulativamente, se verifiquem os seguintes requisitos:
a) Tenham sido introduzidas modificações no posto de 
trabalho resultantes de alterações nos processos de fabrico 
ou de comercialização, de novas tecnologias ou equipa-
mentos baseados em diferente ou mais complexa tecnolo-
gia, nos seis meses anteriores ao início do procedimento;
b) Tenha sido ministrada formação profissional ade-
quada às modificações do posto de trabalho, sob controlo 
pedagógico da autoridade competente ou de entidade for-madora certificada;
c) Tenha sido facultado ao trabalhador, após a forma-
ção, um período de adaptação de, pelo menos, 30 dias, no posto de trabalho ou fora dele sempre que o exercício de 
funções naquele posto seja susceptível de causar prejuízos 
ou riscos para a segurança e saúde do trabalhador, de outros 
trabalhadores ou de terceiros;
d) Não exista na empresa outro posto de trabalho dis-
ponível e compatível com a qualificação profissional do trabalhador;
e) A situação de inadaptação não decorra de falta de 
condições de segurança e saúde no trabalho imputável ao 
empregador.
2 — O trabalhador que, nos três meses anteriores ao 
início do procedimento para despedimento, tenha sido 
transferido para posto de trabalho em relação ao qual se 
verifique a inadaptação tem direito a ser reafectado ao 
posto de trabalho anterior caso ainda exista, com a mesma 
retribuição base.
3 — O despedimento por inadaptação em situação re-
ferida no n.º 2 do artigo anterior só pode ter lugar desde que se verifique o requisito referido na alínea  e) do n.º 1 
e, ainda, tenha havido introdução de novos processos de fabrico, de novas tecnologias ou equipamentos baseados em diferente ou mais complexa tecnologia, que implique 
modificação das funções relativas ao posto de trabalho.
4 — O despedimento só pode ter lugar desde que seja 
posta à disposição do trabalhador a compensação devida.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 376.º
Comunicações em caso de despedimento
por inadaptação
1 — No caso de despedimento por inadaptação, o em-
pregador comunica, por escrito, à comissão de trabalhado-
res ou, na sua falta, à comissão intersindical ou comissão 
sindical, ao trabalhador e, caso este seja representante 
sindical, à associação sindical respectiva:
a) A necessidade de fazer cessar o contrato de trabalho, 
indicando os motivos justificativos;Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  999
b) As modificações introduzidas no posto de trabalho 
e os resultados da formação profissional e do período de 
adaptação, de acordo com as alíneas  a) a c) do n.º 1 do 
artigo anterior;
c) A inexistência na empresa de outro posto de traba-
lho disponível e compatível com a qualificação profissio-nal do trabalhador, de acordo com a alínea  d) do n.º 1 do 
artigo anterior.
2 — Constitui contra -ordenação grave o despedimento 
efectuado com violação do disposto neste artigo.
Artigo 377.º
Consultas em caso de despedimento
por inadaptação
Nos 10 dias posteriores à comunicação prevista no arti-
go anterior, a estrutura representativa dos trabalhadores, o 
trabalhador envolvido e ainda, caso este seja representante 
sindical, a associação sindical respectiva podem transmitir 
ao empregador o seu parecer fundamentado, nomeada-
mente sobre os motivos justificativos do despedimento, 
podendo ainda o trabalhador apresentar os meios de prova 
que considere pertinentes.
Artigo 378.º
Decisão de despedimento por inadaptação
1 — Decorridos cinco dias sobre o termo do prazo a que 
se refere o artigo anterior, o empregador pode proceder 
ao despedimento, mediante decisão fundamentada e por 
escrito de que constem:
a) Motivo da cessação do contrato de trabalho;
b) Confirmação dos requisitos previstos no artigo 375.º, 
com menção, sendo caso disso, da recusa de alternativa 
proposta ao trabalhador;
c) Montante, forma, momento e lugar do pagamento da 
compensação e dos créditos vencidos e dos exigíveis por 
efeito da cessação do contrato de trabalho;
d) Data da cessação do contrato.
2 — O empregador comunica a decisão, por cópia ou 
transcrição, ao trabalhador, às entidades referidas no n.º 1 
do artigo 376.º e, bem assim, ao serviço com competência 
inspectiva do ministério responsável pela área laboral, 
com antecedência mínima, relativamente à data da ces-
sação, de:
a) 15 dias, no caso de trabalhador com antiguidade 
inferior a um ano;
b) 30 dias, no caso de trabalhador com antiguidade igual 
ou superior a um ano e inferior a cinco anos;
c) 60 dias, no caso de trabalhador com antiguidade igual 
ou superior a cinco anos e inferior a 10 anos;
d) 75 dias, no caso de trabalhador com antiguidade igual 
ou superior a 10 anos.
3 — Constitui contra -ordenação grave o despedimento 
efectuado com violação do disposto no n.º 1 ou do aviso 
prévio referido no n.º 2, e constitui contra -ordenação leve a violação do disposto no n.º 2, no que respeita à falta de comunicação às entidades e ao serviço nele referidos.Artigo 379.º
Direitos de trabalhador em caso de despedimento
por inadaptação
A trabalhador despedido por inadaptação aplica -se o 
disposto no n.º 4 do artigo 363.º e nos artigos 364.º a 366.º
Artigo 380.º
Manutenção do nível de emprego
1 — Nos 90 dias seguintes a despedimento por inadap-
tação, deve ser assegurada a manutenção do nível de em-
prego na empresa, por meio de admissão ou transferência 
de trabalhador no decurso de procedimento tendente a 
despedimento por facto que não lhe seja imputável.
2 — Em caso de incumprimento do disposto no número 
anterior, o serviço com competência inspectiva do minis-tério responsável pela área laboral notifica o empregador para que assegure a manutenção do nível de emprego, em prazo não superior a 30 dias.
3 — Constitui contra -ordenação grave o despedimento 
efectuado com violação do disposto nos n.os 1 ou 2, sendo 
a violação do n.º 2 punível com o dobro da coima.
SUBSECÇÃO II
Ilicitude de despedimento
Artigo 381.º
Fundamentos gerais de ilicitude de despedimento
Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes ou em 
legislação específica, o despedimento por iniciativa do 
empregador é ilícito:
a) Se for devido a motivos políticos, ideológicos, étni-
cos ou religiosos, ainda que com invocação de motivo 
diverso;
b) Se o motivo justificativo do despedimento for decla-
rado improcedente;
c) Se não for precedido do respectivo procedimento;
d) Em caso de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante 
ou de trabalhador durante o gozo de licença parental inicial, 
em qualquer das suas modalidades, se não for solicitado o 
parecer prévio da entidade competente na área da igualdade 
de oportunidades entre homens e mulheres.
Artigo 382.º
Ilicitude de despedimento por facto
imputável ao trabalhador
1 — O despedimento por facto imputável ao trabalhador 
é ainda ilícito se tiverem decorrido os prazos estabelecidos 
nos n.os 1 ou 2 do artigo 329.º, ou se o respectivo procedi-
mento for inválido.
2 — O procedimento é inválido se:
a) Faltar a nota de culpa, ou se esta não for escrita ou não 
contiver a descrição circunstanciada dos factos imputados 
ao trabalhador;
b) Faltar a comunicação da intenção de despedimento 
junta à nota de culpa;
c) Não tiver sido respeitado o direito do trabalhador a 
consultar o processo ou a responder à nota de culpa ou, 
ainda, o prazo para resposta à nota de culpa;
d) A comunicação ao trabalhador da decisão de despe-
dimento e dos seus fundamentos não for feita por escrito, 1000  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
ou não esteja elaborada nos termos do n.º 4 do artigo 357.º 
ou do n.º 2 do artigo 358.º
Artigo 383.º
Ilicitude de despedimento colectivo
O despedimento colectivo é ainda ilícito se o empre-
gador:
a) Não tiver feito a comunicação prevista nos n.os 1 ou 
4 do artigo 360.º ou promovido a negociação prevista no n.º 1 do artigo 361.º;
b) Não tiver observado o prazo para decidir o despedi-
mento, referido no n.º 1 do artigo 363.º;
c) Não tiver posto à disposição do trabalhador despe-
dido, até ao termo do prazo de aviso prévio, a compensação 
a que se refere o artigo 366.º e os créditos vencidos ou 
exigíveis em virtude da cessação do contrato de traba-
lho, sem prejuízo do disposto na parte final do n.º 4 do 
artigo 363.º
Artigo 384.º
Ilicitude de despedimento por extinção
de posto de trabalho
O despedimento por extinção de posto de trabalho é 
ainda ilícito se o empregador:
a) Não cumprir os requisitos do n.º 1 do artigo 368.º;
b) Não respeitar os critérios de concretização de postos 
de trabalho a extinguir referidos no n.º 2 do artigo 368.º;
c) Não tiver feito as comunicações previstas no ar-
tigo 369.º;
d) Não tiver colocado à disposição do trabalhador despe-
dido, até ao termo do prazo de aviso prévio, a compensação 
a que se refere o artigo 366.º por remissão do artigo 372.º 
e os créditos vencidos ou exigíveis em virtude da cessação 
do contrato de trabalho.
Artigo 385.º
Ilicitude de despedimento por inadaptação
O despedimento por inadaptação é ainda ilícito se o 
empregador:
a) Não cumprir os requisitos do n.º 1 do artigo 375.º;
b) Não tiver feito as comunicações previstas no ar-
tigo 376.º;
c) Não tiver posto à disposição do trabalhador despe-
dido, até ao termo do prazo de aviso prévio, a compensação 
a que se refere o artigo 366.º por remissão do artigo 379.º 
e os créditos vencidos ou exigíveis em virtude da cessação 
do contrato de trabalho.
Artigo 386.º
Suspensão de despedimento
O trabalhador pode requerer a suspensão preventiva do 
despedimento, no prazo de cinco dias úteis a contar da data 
da recepção da comunicação de despedimento, mediante 
providência cautelar regulada no Código de Processo do Trabalho.
Artigo 387.º
Apreciação judicial do despedimento
1 — A regularidade e licitude do despedimento só pode 
ser apreciada por tribunal judicial.2 — O trabalhador pode opor -se ao despedimento, 
mediante apresentação de requerimento em formulário 
próprio, junto do tribunal competente, no prazo de 60 dias, 
contados a partir da recepção da comunicação de despe-
dimento ou da data de cessação do contrato, se posterior, excepto no caso previsto no artigo seguinte.
3 — Na acção de apreciação judicial do despedimento, 
o empregador apenas pode invocar factos e fundamentos 
constantes de decisão de despedimento comunicada ao 
trabalhador.
4 — Em casos de apreciação judicial de despedimento 
por facto imputável ao trabalhador, sem prejuízo da apre-
ciação de vícios formais, o tribunal deve sempre pronunciar-
-se sobre a verificação e procedência dos fundamentos 
invocados para o despedimento.
Artigo 388.º
Apreciação judicial do despedimento colectivo
1 — A ilicitude do despedimento colectivo só pode ser 
declarada por tribunal judicial.
2 — A acção de impugnação do despedimento colectivo 
deve ser intentada no prazo de seis meses contados da data 
da cessação do contrato.
3 — É aplicável à acção de impugnação do despedi-
mento colectivo o disposto no n.º 3 do artigo anterior.
Artigo 389.º
Efeitos da ilicitude de despedimento
1 — Sendo o despedimento declarado ilícito, o empre-
gador é condenado:
a) A indemnizar o trabalhador por todos os danos cau-
sados, patrimoniais e não patrimoniais;
b) Na reintegração do trabalhador no mesmo estabe-
lecimento da empresa, sem prejuízo da sua categoria e 
antiguidade, salvo nos casos previstos nos artigos 391.º 
e 392.º
2 — No caso de mera irregularidade fundada em de-
ficiência de procedimento por omissão das diligências 
probatórias referidas nos n.os 2 e 3 do artigo 356.º, ou a 
inobservância do prazo referido no n.º 3 do artigo 357.º, 
se forem declarados procedentes os motivos justificativos 
invocados para o despedimento, o trabalhador tem apenas 
direito a indemnização correspondente a metade do valor 
que resultaria da aplicação do n.º 1 do artigo 391.º
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 390.º
Compensação em caso de despedimento ilícito
1 — Sem prejuízo da indemnização prevista na alínea  a) 
do n.º 1 do artigo anterior, o trabalhador tem direito a re-
ceber as retribuições que deixar de auferir desde o despe-dimento até ao trânsito em julgado da decisão do tribunal que declare a ilicitude do despedimento.
2 — Às retribuições referidas no número anterior dedu-
zem -se:
a) As importâncias que o trabalhador aufira com a ces-
sação do contrato e que não receberia se não fosse o des-pedimento;
b) A retribuição relativa ao período decorrido desde o 
despedimento até 30 dias antes da propositura da acção, Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1001
se esta não for proposta nos 30 dias subsequentes ao des-
pedimento;
c) O subsídio de desemprego atribuído ao trabalhador no 
período referido no n.º 1, devendo o empregador entregar essa quantia à segurança social.
Artigo 391.º
Indemnização em substituição de reintegração
a pedido do trabalhador
1 — Em substituição da reintegração, o trabalhador 
pode optar por uma indemnização, até ao termo da discus-
são em audiência final de julgamento, cabendo ao tribunal 
determinar o seu montante, entre 15 e 45 dias de retribuição 
base e diuturnidades por cada ano completo ou fracção 
de antiguidade, atendendo ao valor da retribuição e ao 
grau de ilicitude decorrente da ordenação estabelecida no artigo 381.º
2 — Para efeitos do número anterior, o tribunal deve 
atender ao tempo decorrido desde o despedimento até ao trânsito em julgado da decisão judicial.
3 — A indemnização prevista no n.º 1 não pode ser 
inferior a três meses de retribuição base e diuturnidades.
Artigo 392.º
Indemnização em substituição de reintegração
a pedido do empregador
1 — Em caso de microempresa ou de trabalhador que 
ocupe cargo de administração ou de direcção, o emprega-
dor pode requerer ao tribunal que exclua a reintegração, 
com fundamento em factos e circunstâncias que tornem o 
regresso do trabalhador gravemente prejudicial e pertur-
bador do funcionamento da empresa.
2 — O disposto no número anterior não se aplica sem-
pre que a ilicitude do despedimento se fundar em motivo 
político, ideológico, étnico ou religioso, ainda que com 
invocação de motivo diverso, ou quando o fundamento 
da oposição à reintegração for culposamente criado pelo 
empregador.
3 — Caso o tribunal exclua a reintegração, o trabalhador 
tem direito a indemnização, determinada pelo tribunal 
entre 30 e 60 dias de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo ou fracção de antiguidade, nos termos 
estabelecidos nos n.os 1 e 2 do artigo anterior, não podendo 
ser inferior ao valor correspondente a seis meses de retri-buição base e diuturnidades.
SUBSECÇÃO III
Despedimento por iniciativa do empregador em caso
de contrato a termo
Artigo 393.º
Regras especiais relativas a contrato
de trabalho a termo
1 — As regras gerais de cessação do contrato aplicam -se 
a contrato de trabalho a termo, com as alterações constantes 
do número seguinte.
2 — Sendo o despedimento declarado ilícito, o empre-
gador é condenado:
a) No pagamento de indemnização dos danos patri-
moniais e não patrimoniais, que não deve ser inferior às retribuições que o trabalhador deixou de auferir desde o despedimento até ao termo certo ou incerto do contrato, ou até ao trânsito em julgado da decisão judicial, se aquele 
termo ocorrer posteriormente;
b) Caso o termo ocorra depois do trânsito em julgado 
da decisão judicial, na reintegração do trabalhador, sem 
prejuízo da sua categoria e antiguidade.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
SECÇÃO V
Cessação de contrato de trabalho por iniciativa
do trabalhador
SUBSECÇÃO I
Resolução de contrato de trabalho pelo trabalhador
Artigo 394.º
Justa causa de resolução
1 — Ocorrendo justa causa, o trabalhador pode fazer 
cessar imediatamente o contrato.
2 — Constituem justa causa de resolução do contrato 
pelo trabalhador, nomeadamente, os seguintes comporta-mentos do empregador:
a) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição;
b) Violação culposa de garantias legais ou convencionais 
do trabalhador;
c) Aplicação de sanção abusiva;
d) Falta culposa de condições de segurança e saúde no 
trabalho;
e) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do 
trabalhador;
f) Ofensa à integridade física ou moral, liberdade, honra 
ou dignidade do trabalhador, punível por lei, praticada pelo 
empregador ou seu representante.
3 — Constituem ainda justa causa de resolução do con-
trato pelo trabalhador:
a) Necessidade de cumprimento de obrigação legal 
incompatível com a continuação do contrato;
b) Alteração substancial e duradoura das condições de 
trabalho no exercício lícito de poderes do empregador;
c) Falta não culposa de pagamento pontual da retribuição.
4 — A justa causa é apreciada nos termos do n.º 3 do 
artigo 351.º, com as necessárias adaptações.
5 — Considera -se culposa a falta de pagamento pontual 
da retribuição que se prolongue por período de 60 dias, 
ou quando o empregador, a pedido do trabalhador, declare 
por escrito a previsão de não pagamento da retribuição em 
falta, até ao termo daquele prazo.
Artigo 395.º
Procedimento para resolução de contrato
pelo trabalhador
1 — O trabalhador deve comunicar a resolução do con-
trato ao empregador, por escrito, com indicação sucinta 
dos factos que a justificam, nos 30 dias subsequentes ao conhecimento dos factos.
2 — No caso a que se refere o n.º 5 do artigo anterior, o 
prazo para resolução conta -se a partir do termo do período 
de 60 dias ou da declaração do empregador.1002  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
3 — Se o fundamento da resolução for o referido na 
alínea  a) do n.º 3 do artigo anterior, a comunicação deve 
ser feita logo que possível.
4 — O empregador pode exigir que a assinatura do 
trabalhador constante da declaração de resolução tenha 
reconhecimento notarial presencial, devendo, neste caso, mediar um período não superior a 60 dias entre a data do reconhecimento e a da cessação do contrato.
Artigo 396.º
Indemnização devida ao trabalhador
1 — Em caso de resolução do contrato com fundamento 
em facto previsto no n.º 2 do artigo 394.º, o trabalhador 
tem direito a indemnização, a determinar entre 15 e 45 dias 
de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo 
de antiguidade, atendendo ao valor da retribuição e ao 
grau da ilicitude do comportamento do empregador, não 
podendo ser inferior a três meses de retribuição base e 
diuturnidades.
2 — No caso de fracção de ano de antiguidade, o valor 
da indemnização é calculado proporcionalmente.
3 — O valor da indemnização pode ser superior ao que 
resultaria da aplicação do n.º 1 sempre que o trabalhador sofra danos patrimoniais e não patrimoniais de montante mais elevado.
4 — No caso de contrato a termo, a indemnização não 
pode ser inferior ao valor das retribuições vincendas.
Artigo 397.º
Revogação da resolução
1 — O trabalhador pode revogar a resolução do con-
trato, caso a sua assinatura constante desta não seja objecto 
de reconhecimento notarial presencial, até ao sétimo dia 
seguinte à data em que chegar ao poder do empregador, mediante comunicação escrita dirigida a este.
2 — É aplicável à revogação o disposto nos
 n.os 2 ou 3 
do artigo 350.º
Artigo 398.º
Impugnação da resolução
1 — A ilicitude da resolução do contrato pode ser de-
clarada por tribunal judicial em acção intentada pelo em-
pregador.
2 — A acção deve ser intentada no prazo de um ano a 
contar da data da resolução.
3 — Na acção em que for apreciada a ilicitude da re-
solução, apenas são atendíveis para a justificar os factos 
constantes da comunicação referida no n.º 1 do artigo 395.º
4 — No caso de a resolução ter sido impugnada com 
base em ilicitude do procedimento previsto no n.º 1 do 
artigo 395.º, o trabalhador pode corrigir o vício até ao 
termo do prazo para contestar, mas só pode utilizar esta faculdade uma vez.
Artigo 399.º
Responsabilidade do trabalhador em caso
de resolução ilícita
Não se provando a justa causa de resolução do contrato, 
o empregador tem direito a indemnização dos prejuízos 
causados, não inferior ao montante calculado nos termos do artigo 401.ºSUBSECÇÃO II
Denúncia de contrato de trabalho pelo trabalhador
Artigo 400.º
Denúncia com aviso prévio
1 — O trabalhador pode denunciar o contrato inde-
pendentemente de justa causa, mediante comunicação ao 
empregador, por escrito, com a antecedência mínima de 30 ou 60 dias, conforme tenha, respectivamente, até dois anos ou mais de dois anos de antiguidade.
2 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho e o contrato de trabalho podem aumentar o prazo 
de aviso prévio até seis meses, relativamente a trabalhador 
que ocupe cargo de administração ou direcção, ou com 
funções de representação ou de responsabilidade.
3 — No caso de contrato de trabalho a termo, a denúncia 
pode ser feita com a antecedência mínima de 30 ou 15 dias, 
consoante a duração do contrato seja de pelo menos seis meses ou inferior.
4 — No caso de contrato a termo incerto, para efeito do 
prazo de aviso prévio a que se refere o número anterior, 
atende -se à duração do contrato já decorrida.
5 — É aplicável à denúncia o disposto no n.º 4 do ar-
tigo 395.º
Artigo 401.º
Denúncia sem aviso prévio
O trabalhador que não cumpra, total ou parcialmente, o 
prazo de aviso prévio estabelecido no artigo anterior deve 
pagar ao empregador uma indemnização de valor igual à 
retribuição base e diuturnidades correspondentes ao pe-
ríodo em falta, sem prejuízo de indemnização por danos 
causados pela inobservância do prazo de aviso prévio ou 
de obrigação assumida em pacto de permanência.
Artigo 402.º
Revogação da denúncia
1 — O trabalhador pode revogar a denúncia do contrato, 
caso a sua assinatura constante desta não tenha reconhe-
cimento notarial presencial, até ao sétimo dia seguinte à 
data em que a mesma chegar ao poder do empregador, 
mediante comunicação escrita dirigida a este.
2 — É aplicável à revogação o disposto nos n.os 2 ou 3 
do artigo 350.º
Artigo 403.º
Abandono do trabalho
1 — Considera -se abandono do trabalho a ausência 
do trabalhador do serviço acompanhada de factos que, 
com toda a probabilidade, revelam a intenção de não o 
retomar.
2 — Presume -se o abandono do trabalho em caso de 
ausência de trabalhador do serviço durante, pelo menos, 
10 dias úteis seguidos, sem que o empregador seja infor-mado do motivo da ausência.
3 — O abandono do trabalho vale como denúncia do 
contrato, só podendo ser invocado pelo empregador após 
comunicação ao trabalhador dos factos constitutivos do 
abandono ou da presunção do mesmo, por carta registada com aviso de recepção para a última morada conhecida deste.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1003
4 — A presunção estabelecida no n.º 2 pode ser ilidida 
pelo trabalhador mediante prova da ocorrência de motivo 
de força maior impeditivo da comunicação ao empregador 
da causa da ausência.
5 — Em caso de abandono do trabalho, o trabalhador 
deve indemnizar o empregador nos termos do artigo 401.º
TÍTULO III
Direito colectivo
SUBTÍTULO I
Sujeitos
CAPÍTULO I
Estruturas de representação colectiva
dos trabalhadores
SECÇÃO I
Disposições gerais sobre estruturas de representação
colectiva dos trabalhadores
Artigo 404.º
Estruturas de representação colectiva
dos trabalhadores
Para defesa e prossecução colectivas dos seus direitos 
e interesses, podem os trabalhadores constituir:
a) Associações sindicais;
b) Comissões de trabalhadores e subcomissões de tra-
balhadores;
c) Representantes dos trabalhadores para a segurança 
e saúde no trabalho;
d) Outras estruturas previstas em lei específica, desig-
nadamente conselhos de empresa europeus.
Artigo 405.º
Autonomia e independência
1 — As estruturas de representação colectiva dos tra-
balhadores são independentes do Estado, de partidos po-líticos, de instituições religiosas ou associações de outra natureza, sendo proibidos qualquer ingerência destes na sua organização e gestão, bem como o seu recíproco fi-nanciamento.
2 — Sem prejuízo das formas de apoio previstas neste 
Código, os empregadores não podem, individualmente 
ou através das suas associações, promover a constituição, 
manter ou financiar o funcionamento, por quaisquer meios, 
de estruturas de representação colectiva dos trabalhado-res ou, por qualquer modo, intervir na sua organização e gestão, assim como impedir ou dificultar o exercício dos seus direitos.
3 — O Estado pode apoiar as estruturas de representação 
colectiva dos trabalhadores nos termos previstos na lei.
4 — O Estado não pode discriminar as estruturas de 
representação colectiva dos trabalhadores relativamente 
a quaisquer outras entidades.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 2.Artigo 406.º
Proibição de actos discriminatórios
1 — É proibido e considerado nulo o acordo ou outro 
acto que vise:
a) Subordinar o emprego de trabalhador à condição de 
este se filiar ou não se filiar numa associação sindical ou de se retirar daquela em que esteja inscrito;
b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar 
trabalhador devido ao exercício dos direitos relativos à 
participação em estruturas de representação colectiva ou 
à sua filiação ou não filiação sindical.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 407.º
Crime por violação da autonomia ou independência
sindical, ou por acto discriminatório
1 — A entidade que viole o disposto nos n.os 1 ou 2 do 
artigo 405.º ou no artigo anterior é punida com pena de 
multa até 120 dias.
2 — O administrador, director, gerente ou outro tra-
balhador que ocupe lugar de chefia que seja responsável 
por acto referido no número anterior é punido com pena de prisão até 1 ano.
3 — Perde os direitos específicos atribuídos por este 
Código o dirigente ou delegado sindical que seja conde-nado nos termos do número anterior.
Artigo 408.º
Crédito de horas de representantes
dos trabalhadores
1 — Beneficiam de crédito de horas, nos termos previs-
tos neste Código ou em legislação específica, os trabalha-
dores eleitos para as estruturas de representação colectiva dos trabalhadores.
2 — O crédito de horas é referido ao período normal de 
trabalho e conta como tempo de serviço efectivo, inclusi-vamente para efeito de retribuição.
3 — Sempre que pretenda utilizar o crédito de horas, 
o trabalhador deve informar o empregador, por escrito, 
com a antecedência mínima de dois dias, salvo motivo 
atendível.
4 — Não pode haver lugar a cumulação do crédito de 
horas pelo facto de o trabalhador pertencer a mais de uma 
estrutura de representação colectiva dos trabalhadores.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 409.º
Faltas de representantes dos trabalhadores
1 — A ausência de trabalhador por motivo do desempe-
nho de funções em estrutura de representação colectiva dos 
trabalhadores de que seja membro, que exceda o crédito 
de horas, considera -se justificada e conta como tempo de serviço efectivo, salvo para efeito de retribuição.
2 — A ausência de delegado sindical motivada pela 
prática de actos necessários e inadiáveis no exercício das 
correspondentes funções considera -se justificada, nos ter-
mos do número anterior.
3 — O trabalhador ou a estrutura de representação co-
lectiva em que se integra comunica ao empregador, por 1004  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
escrito, as datas e o número de dias em que aquele necessita 
de ausentar -se para o exercício das suas funções, com um 
dia de antecedência ou, em caso de imprevisibilidade, 
nas quarenta e oito horas posteriores ao primeiro dia de 
ausência.
4 — A inobservância do disposto no número anterior 
torna a falta injustificada.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 410.º
Protecção em caso de procedimento disciplinar
 ou despedimento
1 — A suspensão preventiva de trabalhador membro 
de estrutura de representação colectiva não obsta a que o 
mesmo tenha acesso a locais e exerça actividades que se 
compreendem no exercício das correspondentes funções.
2 — Na pendência de processo judicial para apuramento 
de responsabilidade disciplinar, civil ou criminal com fun-
damento em exercício abusivo de direitos na qualidade 
de membro de estrutura de representação colectiva dos 
trabalhadores, aplica -se ao trabalhador visado o disposto no número anterior.
3 — O despedimento de trabalhador candidato a mem-
bro de qualquer dos corpos sociais de associação sindical ou que exerça ou haja exercido funções nos mesmos cor-pos sociais há menos de três anos presume -se feito sem justa causa.
4 — A providência cautelar de suspensão de despedi-
mento de trabalhador membro de estrutura de represen-tação colectiva dos trabalhadores só não é decretada se o tribunal concluir pela existência de probabilidade séria de verificação da justa causa invocada.
5 — A acção de apreciação da licitude de despedimento 
de trabalhador a que se refere o número anterior tem na-tureza urgente.
6 — Em caso de ilicitude de despedimento por facto 
imputável ao trabalhador membro de estrutura de represen-
tação colectiva, este tem direito a optar entre a reintegração 
e uma indemnização calculada nos termos do n.º 3 do ar-
tigo 392.º ou em instrumento de regulamentação colectiva 
de trabalho, não inferior à retribuição base e diuturnidades 
correspondentes a seis meses.
Artigo 411.º
Protecção em caso de transferência
1 — O trabalhador membro de estrutura de representa-
ção colectiva dos trabalhadores não pode ser transferido 
de local de trabalho sem o seu acordo, salvo quando tal 
resultar de extinção ou mudança total ou parcial do esta-
belecimento onde presta serviço.
2 — O empregador deve comunicar a transferência do 
trabalhador a que se refere o número anterior à estrutura 
a que este pertence, com antecedência igual à da comuni-cação feita ao trabalhador.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 412.º
Informações confidenciais
1 — O membro de estrutura de representação colectiva 
dos trabalhadores não pode revelar aos trabalhadores ou 
a terceiros informações que tenha recebido, no âmbito de direito de informação ou consulta, com menção expressa 
da respectiva confidencialidade.
2 — O dever de confidencialidade mantém -se após a 
cessação do mandato de membro de estrutura de repre-
sentação colectiva dos trabalhadores.
3 — O empregador não é obrigado a prestar informações 
ou a proceder a consultas cuja natureza seja susceptível de prejudicar ou afectar gravemente o funcionamento da empresa ou do estabelecimento.
Artigo 413.º
Justificação e controlo judicial em matéria
de confidencialidade de informação
1 — A qualificação de informação como confidencial, 
a não prestação de informação ou a não realização de 
consulta deve ser fundamentada por escrito, com base em 
critérios objectivos, assentes em exigências de gestão.
2 — A qualificação como confidencial da informação 
prestada, a recusa de prestação de informação ou a não 
realização de consulta pode ser impugnada pela estrutura 
de representação colectiva dos trabalhadores em causa, nos 
termos previstos no Código de Processo do Trabalho.
Artigo 414.º
Exercício de direitos
1 — O membro de estrutura de representação colectiva 
dos trabalhadores não pode, através do exercício dos seus 
direitos ou do desempenho das suas funções, prejudicar o normal funcionamento da empresa.
2 — O exercício abusivo de direitos por parte de mem-
bro de estrutura de representação colectiva dos trabalha-dores é passível de responsabilidade disciplinar, civil ou criminal, nos termos gerais.
SECÇÃO II
Comissões de trabalhadores
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais sobre comissões de trabalhadores
Artigo 415.º
Princípios gerais relativos a comissões, subcomissões
e comissões coordenadoras
1 — Os trabalhadores têm direito de criar, em cada 
empresa, uma comissão de trabalhadores para defesa dos 
seus interesses e exercício dos direitos previstos na Cons-tituição e na lei.
2 — Podem ser criadas subcomissões de trabalhadores 
em estabelecimentos da empresa geograficamente dis-
persos.
3 — Qualquer trabalhador da empresa, independente-
mente da idade ou função, tem o direito de participar na 
constituição das estruturas previstas nos números anteriores 
e na aprovação dos respectivos estatutos, bem como o 
direito de eleger e ser eleito.
4 — Podem ser criadas comissões coordenadoras para 
melhor intervenção na reestruturação económica, para 
articulação de actividades das comissões de trabalhado-res constituídas nas empresas em relação de domínio ou de grupo, bem como para o exercício de outros direitos previstos na lei e neste Código.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1005
Artigo 416.º
Personalidade e capacidade de comissão
de trabalhadores
1 — A comissão de trabalhadores adquire personalidade 
jurídica pelo registo dos seus estatutos pelo serviço com-
petente do ministério responsável pela área laboral.
2 — A capacidade da comissão de trabalhadores abrange 
todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes 
para a prossecução dos seus fins.
Artigo 417.º
Número de membros de comissão de trabalhadores,
comissão coordenadora ou subcomissão
1 — O número de membros de comissão de trabalha-
dores não pode exceder os seguintes:
a) Em empresa com menos de 50 trabalhadores, dois;
b) Em empresa com 50 ou mais trabalhadores e menos 
de 200, três;
c) Em empresa com 201 a 500 trabalhadores, três a 
cinco;
d) Em empresa com 501 a 1000 trabalhadores, cinco a 
sete;
e) Em empresa com mais de 1000 trabalhadores, sete 
a 11.
2 — O número de membros de subcomissão de traba-
lhadores não pode exceder os seguintes:
a) Em estabelecimento com 50 a 200 trabalhadores, três;
b) Em estabelecimento com mais de 200 trabalhadores, 
cinco.
3 — Em estabelecimento com menos de 50 trabalhado-
res, a função da subcomissão de trabalhadores é assegurada 
por um só membro.
4 — O número de membros de comissão coordenadora 
não pode exceder o número das comissões de trabalhadores 
que a mesma coordena, nem o máximo de 11 membros.
Artigo 418.º
Duração do mandato
O mandato de membros de comissão de trabalhadores, 
comissão coordenadora ou subcomissão de trabalhadores 
não pode exceder quatro anos, sendo permitidos mandatos 
sucessivos.
Artigo 419.º
Reunião de trabalhadores no local de trabalho
convocada por comissão de trabalhadores
1 — A comissão de trabalhadores pode convocar reuni-
ões gerais de trabalhadores a realizar no local de trabalho:
a) Fora do horário de trabalho da generalidade dos tra-
balhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de 
turnos ou de trabalho suplementar;
b) Durante o horário de trabalho da generalidade dos 
trabalhadores até um período máximo de quinze horas por 
ano, que conta como tempo de serviço efectivo, desde que 
seja assegurado o funcionamento de serviços de natureza 
urgente e essencial.
2 — O empregador que proíba reunião de trabalhadores 
no local de trabalho comete contra -ordenação muito grave.Artigo 420.º
Procedimento para reunião de trabalhadores
no local de trabalho
1 — A comissão de trabalhadores deve comunicar ao 
empregador, com a antecedência mínima de quarenta e oito 
horas, a data, a hora, o número previsível de participantes 
e o local em que pretende que a reunião de trabalhadores se efectue e afixar a respectiva convocatória.
2 — No caso de reunião a realizar durante o horário 
de trabalho, a comissão de trabalhadores deve apresentar proposta que vise assegurar o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial.
3 — Após receber a comunicação referida no n.º 1 e, 
sendo caso disso, a proposta referida no número anterior, o 
empregador deve pôr à disposição da entidade promotora, 
desde que esta o requeira, um local no interior da empresa 
ou na sua proximidade apropriado à realização da reunião, 
tendo em conta os elementos da comunicação e da pro-posta, bem como a necessidade de respeitar o disposto na parte final da alínea  a) ou b) do n.º 1 do artigo anterior.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no número anterior.
Artigo 421.º
Apoio à comissão de trabalhadores
e difusão de informação
1 — O empregador deve pôr à disposição da comissão 
ou subcomissão de trabalhadores instalações adequadas, bem como os meios materiais e técnicos necessários ao exercício das suas funções.
2 — É aplicável à comissão e subcomissão de traba-
lhadores o disposto no artigo 465.º, com as necessárias 
adaptações.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 422.º
Crédito de horas de membros das comissões
1 — Para o exercício das suas funções, o membro das seguin-
tes estruturas tem direito ao seguinte crédito mensal de horas:
a) Subcomissão de trabalhadores, oito horas;
b) Comissão de trabalhadores, vinte e cinco horas;
c) Comissão coordenadora, vinte horas.
2 — Em microempresa, os créditos de horas referidos 
no número anterior são reduzidos a metade.
3 — Em empresa com mais de 1000 trabalhadores, a 
comissão de trabalhadores pode deliberar por unanimidade 
redistribuir pelos seus membros um montante global cor-respondente à soma dos créditos de horas de todos eles, com o limite individual de quarenta horas mensais.
4 — O trabalhador que seja membro de mais de uma 
das estruturas referidas no n.º 1 não pode cumular os cor-respondentes créditos de horas.
5 — Em empresa do sector empresarial do Estado com 
mais de 1000 trabalhadores, a comissão de trabalhadores 
pode deliberar por unanimidade que um dos membros 
tenha crédito de horas correspondente a metade do seu 
período normal de trabalho, não sendo neste caso aplicável 
o disposto no n.º 3.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2, 3 ou 5.1006  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
SUBSECÇÃO II
Informação e consulta
Artigo 423.º
Direitos da comissão e da subcomissão
de trabalhadores
1 — A comissão de trabalhadores tem direito, nomea-
damente, a:
a) Receber a informação necessária ao exercício da sua 
actividade;
b) Exercer o controlo da gestão da empresa;
c) Participar, entre outros, em processo de reestrutura-
ção da empresa, na elaboração dos planos e dos relatórios de formação profissional e em procedimentos relativos à alteração das condições de trabalho;
d) Participar na elaboração da legislação do trabalho, 
directamente ou por intermédio das respectivas comissões 
coordenadoras;
e) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da 
empresa;
f) Promover a eleição de representantes dos trabalha-
dores para os órgãos sociais das entidades públicas em-presariais;
g) Reunir, pelo menos uma vez por mês, com o órgão 
de gestão da empresa para apreciação de assuntos relacio-
nados com o exercício dos seus direitos.
2 — Compete à subcomissão de trabalhadores, de acordo 
com orientação geral estabelecida pela comissão:
a) Exercer, mediante delegação pela comissão de tra-
balhadores, os direitos previstos nas alíneas  a), b), c) e e) 
do número anterior;
b) Informar a comissão de trabalhadores sobre os as-
suntos de interesse para a actividade desta;
c) Fazer a ligação entre os trabalhadores do respectivo 
estabelecimento e a comissão de trabalhadores;
d) Reunir com o órgão de gestão do estabelecimento, 
nos termos da alínea  g) do número anterior.
3 — O órgão de gestão da empresa ou do estabeleci-
mento, consoante o caso, elabora a acta da reunião referida 
na alínea  g) do n.º 1 ou na alínea  d) do n.º 2, que deve ser 
assinada por todos os participantes.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nas alíneas  e) ou g) do n.º 1, na alínea  d) do n.º 2 
ou no número anterior.
Artigo 424.º
Conteúdo do direito a informação
1 — A comissão de trabalhadores tem direito a infor-
mação sobre:
a) Planos gerais de actividade e orçamento;
b) Organização da produção e suas implicações no grau 
da utilização dos trabalhadores e do equipamento;
c) Situação do aprovisionamento;
d) Previsão, volume e administração de vendas;
e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus crité-
rios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição 
por grupos profissionais, regalias sociais, produtividade e 
absentismo;
f) Situação contabilística, compreendendo o balanço, 
conta de resultados e balancetes;g) Modalidades de financiamento;
h) Encargos fiscais e parafiscais;
i) Projecto de alteração do objecto, do capital social ou 
de reconversão da actividade da empresa.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 425.º
Obrigatoriedade de consulta da comissão
de trabalhadores
O empregador deve solicitar o parecer da comissão de 
trabalhadores antes de praticar os seguintes actos, sem 
prejuízo de outros previstos na lei:
a) Modificação dos critérios de classificação profissio-
nal e de promoções dos trabalhadores;
b) Mudança de local de actividade da empresa ou do 
estabelecimento;
c) Qualquer medida de que resulte ou possa resultar, de 
modo substancial, diminuição do número de trabalhadores, 
agravamento das condições de trabalho ou mudanças na 
organização de trabalho;
d) Dissolução ou pedido de declaração de insolvência 
da empresa.
SUBSECÇÃO III
Controlo de gestão da empresa
Artigo 426.º
Finalidade e conteúdo do controlo de gestão
1 — O controlo de gestão visa promover o empenhamento 
responsável dos trabalhadores na actividade da empresa.
2 — No exercício do controlo de gestão, a comissão de 
trabalhadores pode:
a) Apreciar e emitir parecer sobre o orçamento da empresa e 
suas alterações, bem como acompanhar a respectiva execução;
b) Promover a adequada utilização dos recursos técni-
cos, humanos e financeiros;
c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos traba-
lhadores, medidas que contribuam para a melhoria da ac-
tividade da empresa, designadamente nos domínios dos 
equipamentos e da simplificação administrativa;
d) Apresentar à empresa sugestões, recomendações 
ou críticas tendentes à qualificação inicial e à formação 
contínua dos trabalhadores, à melhoria das condições de 
trabalho nomeadamente da segurança e saúde no trabalho;
e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização 
da empresa e das autoridades competentes os legítimos 
interesses dos trabalhadores.
3 — O controlo de gestão não abrange:
a) O Banco de Portugal;
b) A Imprensa Nacional -Casa da Moeda, S. A.;
c) Estabelecimentos fabris militares e actividades de 
investigação militar ou outras com interesse para a defesa 
nacional;
d) Actividades que envolvam competências de órgãos de 
soberania, de assembleias regionais ou governos regionais.
4 — Constitui contra -ordenação grave o impedimento 
por parte do empregador ao exercício dos direitos previstos 
no n.º 2.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1007
Artigo 427.º
Exercício do direito a informação e consulta
1 — A comissão de trabalhadores ou a subcomissão 
solicita por escrito, respectivamente, ao órgão de gestão 
da empresa ou do estabelecimento os elementos de infor-mação respeitantes às matérias abrangidas pelo direito à informação.
2 — A informação é prestada por escrito, no prazo de 
oito dias, ou de 15 dias se a sua complexidade o justificar.
3 — O disposto nos números anteriores não prejudica o 
direito de a comissão ou a subcomissão de trabalhadores receber informação em reunião a que se refere a alínea  g) 
do n.º 1 ou a alínea  d) do n.º 2 do artigo 423.º
4 — No caso de consulta, o empregador solicita por 
escrito o parecer da comissão de trabalhadores, que deve 
ser emitido no prazo de 10 dias a contar da recepção do 
pedido, ou em prazo superior que seja concedido atendendo 
à extensão ou complexidade da matéria.
5 — Caso a comissão de trabalhadores peça informação 
pertinente sobre a matéria da consulta, o prazo referido no 
número anterior conta -se a partir da prestação da informa-
ção, por escrito ou em reunião em que tal ocorra.
6 — A obrigação de consulta considera -se cumprida 
uma vez decorrido o prazo referido no n.º 4 sem que o 
parecer tenha sido emitido.
7 — Quando esteja em causa decisão por parte do em-
pregador no exercício de poderes de direcção e organiza-ção decorrentes do contrato de trabalho, o procedimento de informação e consulta deve ser conduzido por ambas as partes no sentido de alcançar, sempre que possível, o consenso.
8 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 2 ou na primeira parte do n.º 4.
Artigo 428.º
Representantes dos trabalhadores em órgãos
de entidade pública empresarial
1 — A comissão de trabalhadores de entidade pública 
empresarial promove a eleição de representantes dos tra-
balhadores para os órgãos sociais da mesma, aplicando -se 
o disposto neste Código em matéria de caderno eleitoral, secções de voto, votação e apuramento de resultados.
2 — A comissão de trabalhadores deve comunicar ao 
ministério responsável pelo sector de actividade da enti-
dade pública empresarial o resultado da eleição a que se 
refere o número anterior.
3 — O órgão social em causa e o número de represen-
tantes dos trabalhadores são regulados nos estatutos da 
entidade pública empresarial.
SUBSECÇÃO IV
Participação em processo de reestruturação da empresa
Artigo 429.º
Exercício do direito de participação nos processos
de reestruturação
1 — O direito de participar em processos de reestrutura-
ção da empresa é exercido pela comissão de trabalhadores, 
ou pela comissão coordenadora em caso de reestruturação 
da maioria das empresas cujas comissões esta coordena.2 — No âmbito da participação na reestruturação da 
empresa, a comissão de trabalhadores ou a comissão co-
ordenadora tem direito a:
a) Informação e consulta prévias sobre as formulações 
dos planos ou projectos de reestruturação;
b) Informação sobre a formulação final dos instrumen-
tos de reestruturação e de se pronunciarem antes de estes serem aprovados;
c) Reunir com os órgãos encarregados de trabalhos 
preparatórios de reestruturação;
d) Apresentar sugestões, reclamações ou críticas aos 
órgãos competentes da empresa.
3 — Constitui contra -ordenação grave o impedimento 
por parte do empregador ao exercício dos direitos previstos 
no número anterior.
SUBSECÇÃO V
Constituição, estatutos e eleição
Artigo 430.º
Constituição e aprovação dos estatutos
de comissão de trabalhadores
1 — A constituição e a aprovação dos estatutos de co-
missão de trabalhadores são deliberadas em simultâneo 
pelos trabalhadores da empresa, com votos distintos, de-
pendendo a validade da constituição da validade da apro-vação dos estatutos.
2 — A deliberação de constituir a comissão de trabalha-
dores deve ser tomada por maioria simples dos votantes, sendo suficiente para a aprovação dos estatutos a delibe-ração por maioria relativa.
3 — A votação é convocada com a antecedência mínima 
de 15 dias por, pelo menos, 100 ou 20 % dos trabalhadores 
da empresa, com ampla publicidade e menção expressa de 
data, hora, local e ordem de trabalhos, devendo ser remetida 
simultaneamente cópia da convocatória ao empregador.
4 — O regulamento da votação deve ser elaborado pelos 
trabalhadores que a convocam e publicitado simultanea-mente com a convocatória.
5 — Os projectos de estatutos submetidos a votação 
são propostos por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalha-dores da empresa, devendo ser nesta publicitados com a antecedência mínima de 10 dias.
6 — O disposto nos números anteriores é aplicável a 
alteração de estatutos, com as necessárias adaptações.
Artigo 431.º
Votação da constituição e aprovação dos estatutos
de comissão de trabalhadores
1 — A identidade dos trabalhadores da empresa à data 
da convocação da votação deve constar de caderno eleitoral 
constituído por lista elaborada pelo empregador, discrimi-
nada, sendo caso disso, por estabelecimento.
2 — O empregador entrega o caderno eleitoral aos tra-
balhadores que convocaram a assembleia, no prazo de 
quarenta e oito horas após a recepção de cópia da con-
vocatória, procedendo estes à sua imediata afixação nas instalações da empresa.
3 — A votação decorre de acordo com as seguintes 
regras:
a) Em cada estabelecimento com um mínimo de 10 tra-
balhadores deve haver, pelo menos, uma secção de voto;1008  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
b) Cada secção de voto não pode ter mais de 500 vo-
tantes;
c) A mesa da secção de voto dirige a respectiva votação 
e é composta por um presidente e dois vogais que são, 
para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de 
trabalho.
4 — Cada grupo de trabalhadores proponente de um 
projecto de estatutos pode designar um representante em cada mesa, para acompanhar a votação.
5 — As urnas de voto são colocadas nos locais de traba-
lho, de modo a permitir que todos os trabalhadores possam 
votar, sem prejudicar o normal funcionamento da empresa 
ou estabelecimento.
6 — A votação inicia -se, pelo menos, trinta minutos 
antes do começo e termina, pelo menos, sessenta minutos 
depois do termo do período de funcionamento da empresa 
ou estabelecimento, podendo os trabalhadores dispor do tempo indispensável para votar durante o respectivo ho-rário de trabalho.
7 — A votação deve, na medida do possível, decorrer 
simultaneamente em todas as secções de voto.
8 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1 ou 2, na alínea  a) do n.º 3, no n.º 5 
ou na primeira parte do n.º 6, e constitui contra -ordenação 
grave a violação do disposto na parte final da alínea  c) do 
n.º 3 ou na parte final do n.º 6.
Artigo 432.º
Procedimento para apuramento do resultado
1 — A abertura das urnas de voto para o respectivo 
apuramento deve ser simultânea em todas as secções de 
voto, ainda que a votação tenha decorrido em horários 
diferentes.
2 — Os membros da mesa de voto registam o modo 
como decorreu a votação em acta, que, depois de lida e 
aprovada, rubricam e assinam a final.
3 — A identidade dos votantes deve ser registada em 
documento próprio, com termos de abertura e encerra-
mento, assinado e rubricado pelos membros da mesa, o 
qual constitui parte integrante da acta.
4 — O apuramento global das votações da constituição 
da comissão de trabalhadores e da aprovação dos estatutos 
é feito pela comissão eleitoral, que lavra a respectiva acta, 
nos termos do n.º 2.
5 — A comissão eleitoral referida no número anterior 
é constituída por um representante dos proponentes de 
projectos de estatutos e igual número de representantes dos 
trabalhadores que convocaram a assembleia constituinte.
6 — A comissão eleitoral, no prazo de 15 dias a contar 
da data do apuramento, comunica o resultado da votação 
ao empregador e afixa -o, bem como cópia da respectiva 
acta, no local ou locais em que a votação teve lugar.
7 — Constitui contra -ordenação grave a oposição do 
empregador à afixação do resultado da votação, nos termos 
do número anterior.
Artigo 433.º
Regras gerais da eleição de comissão
e subcomissões de trabalhadores
1 — Os membros da comissão e das subcomissões de 
trabalhadores são eleitos, de entre as listas apresentadas pelos trabalhadores da empresa ou estabelecimento, por voto directo e secreto, segundo o princípio de representação 
proporcional.
2 — A eleição é convocada com a antecedência de 
15 dias, ou prazo superior estabelecido nos estatutos, pela 
comissão eleitoral constituída nos termos dos estatutos ou, 
na sua falta, por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores 
da empresa, com ampla publicidade e menção expressa de 
data, hora, local e ordem de trabalhos, devendo ser remetida 
simultaneamente cópia da convocatória ao empregador.
3 — Só podem concorrer listas subscritas por, no mí-
nimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa ou, no 
caso de listas de subcomissões de trabalhadores, 10 % dos 
trabalhadores do estabelecimento, não podendo qualquer 
trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista 
concorrente à mesma estrutura.
4 — A eleição dos membros da comissão e das subco-
missões de trabalhadores decorre em simultâneo, sendo 
aplicável o disposto nos artigos 431.º e 432.º, com as ne-cessárias adaptações.
5 — Na falta da comissão eleitoral eleita nos termos 
dos estatutos, a mesma é constituída por um representante 
de cada uma das listas concorrentes e igual número de 
representantes dos trabalhadores que convocaram a eleição.
Artigo 434.º
Conteúdo dos estatutos da comissão de trabalhadores
1 — Os estatutos da comissão de trabalhadores devem 
prever:
a) A composição, eleição, duração do mandato e re-
gras de funcionamento da comissão eleitoral que preside 
ao acto eleitoral, da qual tem o direito de fazer parte um 
delegado designado por cada lista concorrente, e que deve 
assegurar a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas;
b) O número, duração do mandato e regras da eleição 
dos membros da comissão de trabalhadores e o modo de preenchimento das vagas;
c) O funcionamento da comissão;
d) A forma de vinculação da comissão;
e) O modo de financiamento das actividades da co-
missão, o qual não pode, em caso algum, ser assegurado 
por uma entidade alheia ao conjunto dos trabalhadores 
da empresa;
f) A articulação da comissão, se for o caso, com subco-
missões de trabalhadores ou comissão coordenadora;
g) O destino do respectivo património em caso de ex-
tinção da comissão, o qual não pode ser distribuído pelos trabalhadores da empresa.
2 — O mandato dos membros da comissão não pode ter 
duração superior a quatro anos, sendo permitida a reeleição 
para mandatos sucessivos, salvo disposição estatutária em 
contrário.
3 — Os estatutos podem prever a existência de subco-
missões de trabalhadores em estabelecimentos geografi-camente dispersos.
Artigo 435.º
Estatutos da comissão coordenadora
Os estatutos da comissão coordenadora estão sujeitos 
ao disposto nos n.os 1 e 2 do artigo anterior, com as ne-
cessárias adaptações, devendo nomeadamente indicar a 
localidade da sede.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1009
cessárias adaptações, devendo nomeadamente indicar a 
localidade da sede.
Artigo 436.º
Adesão e revogação de adesão a comissão coordenadora
À adesão ou revogação de adesão de comissão de tra-
balhadores a uma comissão coordenadora é aplicável o 
disposto no n.º 1 do artigo 433.º
Artigo 437.º
Eleição de comissão coordenadora
1 — Os membros das comissões de trabalhadores ade-
rentes elegem, de entre si, os membros da comissão coor-
denadora, por voto directo e secreto e segundo o princípio 
da representação proporcional.
2 — A eleição é convocada com a antecedência de 
15 dias, ou prazo superior estabelecido nos estatutos, por 
pelo menos duas comissões de trabalhadores aderentes.
3 — A eleição é feita por listas subscritas por, no mí-
nimo, 20 % dos membros das comissões de trabalhadores aderentes, apresentadas até cinco dias antes da votação.
4 — Deve ser elaborada acta do acto eleitoral, assinada 
por todos os presentes, à qual fica anexo o documento de registo dos votantes.
Artigo 438.º
Registos e publicações referentes a comissões
e subcomissões
1 — A comissão eleitoral requer ao serviço competente 
do ministério responsável pela área laboral o registo da 
constituição da comissão de trabalhadores e dos estatutos 
ou das suas alterações, juntando os estatutos ou as altera-ções aprovados, bem como cópias certificadas das actas 
do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas 
dos documentos de registo dos votantes.
2 — A comissão eleitoral, no prazo de 10 dias a contar 
da data do apuramento, requer ainda ao serviço compe-tente do ministério responsável pela área laboral o registo da eleição dos membros da comissão de trabalhadores e das subcomissões de trabalhadores, juntando cópias cer-tificadas das listas concorrentes, bem como das actas do 
apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas 
dos documentos de registo dos votantes.
3 — As comissões de trabalhadores que participaram 
na constituição da comissão coordenadora requerem ao 
serviço competente do ministério responsável pela área 
laboral, em caso de eleição no prazo de 10 dias, o registo:
a) Da constituição da comissão coordenadora e dos 
estatutos ou das suas alterações, juntando os estatutos ou 
as alterações aprovados, bem como cópias certificadas da 
acta da reunião em que foi constituída a comissão e do 
documento de registo dos votantes;
b) Da eleição dos membros da comissão coordenadora, 
juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem 
como da acta da reunião e do documento de registo dos votantes.
4 — As comunicações dirigidas ao serviço referido 
nos números anteriores devem indicar correctamente o 
endereço da estrutura em causa, indicação que deve ser 
mantida actualizada.5 — Os estatutos de comissões de trabalhadores ou 
comissão coordenadora são entregues em documento elec-
trónico, nos termos de portaria do ministro responsável 
pela área laboral.
6 — Nos 30 dias posteriores à recepção dos documentos 
referidos nos números anteriores, o serviço competente do 
ministério responsável pela área laboral:
a) Regista a constituição da comissão de trabalhadores 
ou da comissão coordenadora, bem como os estatutos ou as suas alterações;
b) Regista a eleição dos membros da comissão e subco-
missões de trabalhadores ou da comissão coordenadora;
c) Publica no Boletim do Trabalho e Emprego  os esta-
tutos da comissão de trabalhadores ou da comissão coor-denadora, ou as respectivas alterações;
d) Publica no Boletim do Trabalho e Emprego  a com-
posição da comissão de trabalhadores, das subcomissões de trabalhadores ou da comissão coordenadora.
7 — A comissão de trabalhadores, a subcomissão ou a 
comissão coordenadora só pode iniciar as suas actividades 
depois da publicação dos estatutos e da respectiva compo-
sição, nos termos do número anterior.
Artigo 439.º
Controlo de legalidade da constituição
e dos estatutos das comissões
1 — Nos oito dias posteriores à publicação dos estatutos 
da comissão de trabalhadores ou da comissão coordena-
dora, ou das suas alterações, o serviço competente do mi-
nistério responsável pela área laboral remete ao magistrado 
do Ministério Público da área da sede da empresa, ou da 
sede da comissão coordenadora, uma apreciação funda-
mentada sobre a legalidade da constituição da comissão e dos estatutos, ou das suas alterações, bem como cópia 
certificada dos documentos referidos, respectivamente, no 
n.º 1 ou na alínea  a) do n.º 3 do artigo anterior.
2 — É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto 
no artigo 447.º
SECÇÃO III
Associações sindicais e associações
de empregadores
SUBSECÇÃO I
Disposições preliminares
Artigo 440.º
Direito de associação
1 — Os trabalhadores têm o direito de constituir asso-
ciações sindicais a todos os níveis para defesa e promoção 
dos seus interesses sócio -profissionais.
2 — Os empregadores têm o direito de constituir asso-
ciações de empregadores a todos os níveis para defesa e promoção dos seus interesses empresariais.
3 — As associações sindicais abrangem sindicatos, fe-
derações, uniões e confederações.
4 — As associações de empregadores abrangem asso-
ciações, federações, uniões e confederações.
5 — Os estatutos de federações, uniões e confederações 
podem admitir a representação directa de trabalhadores 
não representados por sindicatos, ou de empregadores não 
representados por associações de empregadores.1010  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
Artigo 441.º
Regime subsidiário
1 — As associações sindicais e as associações de em-
pregadores estão sujeitas ao regime geral do direito de 
associação em tudo o que não contrarie este Código ou a 
natureza específica da respectiva autonomia.
2 — Não são aplicáveis a associações sindicais e a as-
sociações de empregadores as normas do regime geral do 
direito de associação susceptíveis de determinar restrições 
inadmissíveis à respectiva liberdade de organização.
Artigo 442.º
Conceitos no âmbito do direito de associação
1 — No âmbito das associações sindicais, entende -se 
por:
a) Sindicato, a associação permanente de trabalha-
dores para defesa e promoção dos seus interesses sócio-
-profissionais;
b) Federação, a associação de sindicatos de trabalhado-
res da mesma profissão ou do mesmo sector de actividade;
c) União, a associação de sindicatos de base regional;
d) Confederação, a associação nacional de sindicatos, 
federações e uniões;
e) Secção sindical, o conjunto de trabalhadores de uma 
empresa ou estabelecimento filiados no mesmo sindicato;
f) Delegado sindical, o trabalhador eleito para exercer 
actividade sindical na empresa ou estabelecimento;
g) Comissão sindical, a organização dos delegados 
sindicais do mesmo sindicato na empresa ou estabeleci-
mento;
h) Comissão intersindical, a organização, a nível de 
uma empresa, dos delegados das comissões sindicais dos 
sindicatos representados numa confederação, que abranja no mínimo cinco delegados sindicais, ou de todas as co-missões sindicais nela existentes.
2 — No âmbito das associações de empregadores, en-
tende -se por:
a) Associação de empregadores, a associação perma-
nente de pessoas, singulares ou colectivas, de direito pri-
vado, titulares de uma empresa, que têm habitualmente 
trabalhadores ao seu serviço;
b) Federação, a associação de associações de emprega-
dores do mesmo sector de actividade;
c) União, a associação de associações de empregadores 
de base regional;
d) Confederação, a associação nacional de associações 
de empregadores, federações e uniões.
Artigo 443.º
Direitos das associações
1 — As associações sindicais e as associações de em-
pregadores têm, nomeadamente, o direito de:
a) Celebrar convenções colectivas de trabalho;
b) Prestar serviços de carácter económico e social aos 
seus associados;
c) Participar na elaboração da legislação do trabalho;
d) Iniciar e intervir em processos judiciais e em pro-
cedimentos administrativos quanto a interesses dos seus 
associados, nos termos da lei;e) Estabelecer relações ou filiar -se, a nível nacional 
ou internacional, em organizações, respectivamente, de 
trabalhadores ou de empregadores.
2 — As associações sindicais têm, ainda, o direito de 
participar nos processos de reestruturação da empresa, 
especialmente no respeitante a acções de formação ou 
quando ocorra alteração das condições de trabalho.
3 — As associações de empregadores não podem 
dedicar -se à produção ou comercialização de bens ou 
serviços ou de qualquer modo intervir no mercado, sem 
prejuízo do disposto na alínea  b) do n.º 1.
Artigo 444.º
Liberdade de inscrição
1 — No exercício da liberdade sindical, o trabalhador 
tem o direito de, sem discriminação, se inscrever em sindi-
cato que, na área da sua actividade, represente a categoria 
respectiva.
2 — Pode manter a qualidade de associado o trabalhador 
que deixe de exercer a sua actividade, mas não passe a 
exercer outra não representada pelo mesmo sindicato ou não perca a condição de trabalhador subordinado.
3 — O empregador tem o direito de, sem discriminação, 
se inscrever em associação de empregadores que, na área da sua actividade, o possa representar.
4 — O empresário que não empregue trabalhadores 
pode inscrever -se em associação de empregadores, não 
podendo, contudo, intervir nas decisões respeitantes a 
relações de trabalho.
5 — O trabalhador não pode estar simultaneamente 
filiado, a título da mesma profissão ou actividade, em 
sindicatos diferentes.
6 — O trabalhador ou o empregador pode desfiliar -se 
a todo o tempo, mediante comunicação escrita com a an-tecedência mínima de 30 dias.
SUBSECÇÃO II
Constituição e organização das associações
Artigo 445.º
Princípios de auto -regulamentação, organização
e gestão democráticas
As associações sindicais e as associações de empre-
gadores regem -se por estatutos e regulamentos por elas 
aprovados, elegem livre e democraticamente os titulares 
dos corpos sociais e organizam democraticamente a sua gestão e actividade.
Artigo 446.º
Autonomia e independência das associações
1 — O exercício de cargo de direcção de associação 
sindical ou de associação de empregadores é incompatível 
com o exercício de qualquer cargo de direcção em partido 
político, instituição religiosa ou outra associação relativa-
mente à qual exista conflito de interesses.
2 — É aplicável a associações de empregadores o dis-
posto nos n.os 1, 3 ou 4 do artigo 405.º, com as necessárias 
adaptações.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1011
Artigo 447.º
Constituição, registo e aquisição de personalidade
1 — A associação sindical ou a associação de empre-
gadores constitui -se e aprova os respectivos estatutos me-
diante deliberação da assembleia constituinte, que pode ser 
assembleia de representantes de associados, e adquire perso-
nalidade jurídica pelo registo daqueles por parte do serviço 
competente do ministério responsável pela área laboral.
2 — O requerimento do registo de associação sindical 
ou associação de empregadores, assinado pelo presidente 
da mesa da assembleia constituinte, deve ser acompanhado 
dos estatutos aprovados e de certidão ou cópia certifi-
cada da acta da assembleia, tendo em anexo as folhas de 
registo de presenças e respectivos termos de abertura e 
encerramento.
3 — Os estatutos de associação sindical ou associação 
de empregadores são entregues em documento electrónico, 
nos termos de portaria do ministro responsável pela área laboral.
4 — O serviço competente do ministério responsável 
pela área laboral regista os estatutos, após o que:
a) Publica os estatutos no Boletim do Trabalho e Em-
prego,  nos 30 dias posteriores à sua recepção;
b) Remete ao magistrado do Ministério Público no tri-
bunal competente certidão ou cópia certificada da acta 
da assembleia constituinte, dos estatutos e do pedido de 
registo, acompanhados de apreciação fundamentada sobre 
a legalidade da constituição da associação e dos estatutos, 
nos oito dias posteriores à publicação, sem prejuízo do 
disposto no número seguinte.
5 — Caso os estatutos contenham disposições contrárias 
à lei, o serviço competente, no prazo previsto na alínea  b) 
do número anterior, notifica a associação para que esta 
altere as mesmas, no prazo de 180 dias.
6 — Caso não haja alteração no prazo referido no nú-
mero anterior, o serviço competente procede de acordo 
com o disposto na alínea  b) do n.º 4.
7 — A associação sindical ou a associação de emprega-
dores só pode iniciar o exercício das respectivas actividades 
após a publicação dos estatutos no Boletim do Trabalho e 
Emprego,  ou 30 dias após o registo.
8 — Caso a constituição ou os estatutos iniciais da 
associação sejam desconformes com a lei imperativa, o 
magistrado do Ministério Público no tribunal competente 
promove, no prazo de 15 dias a contar da recepção dos do-
cumentos a que se refere a alínea  b) do n.º 4, a declaração 
judicial de extinção da associação ou, no caso de norma 
dos estatutos, a sua nulidade, se a matéria for regulada 
por lei imperativa ou se a regulamentação da mesma não 
for essencial ao funcionamento da associação.
9 — Na situação referida no número anterior, o serviço 
competente do ministério responsável pela área laboral, em caso de extinção da associação, segue o procedimento previsto no n.º 3 do artigo 456.º ou, em caso de nulidade de norma dos estatutos, promove a publicação imediata de aviso no Boletim do Trabalho e Emprego .
Artigo 448.º
Aquisição e perda da qualidade de associação
de empregadores
A associação de empresários constituída ao abrigo do 
regime geral do direito de associação pode adquirir a qua-lidade de associação de empregadores, pelo processo de-
finido no artigo anterior, desde que preencha os requisitos 
previstos neste Código, e pode perder essa qualidade por 
vontade dos associados ou decisão judicial tomada nos 
termos do n.º 8 do mesmo artigo.
Artigo 449.º
Alteração de estatutos
1 — A alteração de estatutos fica sujeita a registo e ao 
disposto nos n.os 2 a 6 do artigo 447.º, com as necessárias 
adaptações.
2 — Caso as alterações dos estatutos da associação 
sejam desconformes com lei imperativa, o magistrado do Ministério Público no tribunal competente promove, no prazo de 15 dias a contar da recepção dessas alterações, a declaração judicial de nulidade das mesmas, mantendo--se em vigor os estatutos existentes à data do pedido de registo.
3 — Na situação referida no número anterior, é aplicado 
o n.º 9 do artigo 447.º
4 — As alterações a que se refere o n.º 1 só produzem 
efeitos em relação a terceiros após publicação no Boletim 
do Trabalho e Emprego  ou, na falta desta, 30 dias após 
o registo.
Artigo 450.º
Conteúdo dos estatutos
1 — Com os limites dos artigos seguintes, os estatutos 
de associação sindical ou associação de empregadores 
devem regular:
a) A denominação, a localidade da sede, o âmbito sub-
jectivo, objectivo e geográfico, os fins e a duração, quando 
a associação não se constitua por período indeterminado;
b) Os respectivos órgãos, entre os quais deve haver uma 
assembleia geral ou uma assembleia de representantes de 
associados, um órgão colegial de direcção e um conselho 
fiscal, bem como o número de membros e o funcionamento 
daqueles;
c) A extinção e consequente liquidação da associação, 
bem como o destino do respectivo património.
2 — Os estatutos de associação sindical devem ainda 
regular o exercício do direito de tendência.
3 — A denominação deve identificar o âmbito sub-
jectivo, objectivo e geográfico da associação e não pode confundir -se com a de outra associação existente.
4 — No caso de os estatutos preverem a existência 
de uma assembleia de representantes de associados, esta exerce os direitos previstos na lei para a assembleia ge-ral, cabendo aos estatutos indicar, caso haja mais de uma assembleia de representantes de associados, a que exerce 
os referidos direitos.
5 — Em caso de extinção judicial ou voluntária de as-
sociação sindical ou associação de empregadores, os res-
pectivos bens não podem ser distribuídos pelos associados, 
excepto quando estes sejam associações.
Artigo 451.º
Princípios da organização e da gestão democráticas
1 — No respeito pelos princípios da organização e da 
gestão democráticas, as associações sindicais e as asso-1012  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
ciações de empregadores devem reger -se, nomeadamente, 
em obediência às seguintes regras:
a) Todo o associado no gozo dos seus direitos tem o 
direito de participar na actividade da associação, incluindo 
o de eleger e ser eleito para os corpos sociais e ser nomeado 
para qualquer cargo associativo, sem prejuízo de poder 
haver requisitos de idade e de tempo de inscrição;
b) São asseguradas a igualdade de oportunidades e 
imparcialidade no tratamento das listas concorrentes a 
eleições para os corpos sociais;
c) O mandato dos membros da direcção não pode ter duração 
superior a quatro anos, sendo permitida a reeleição para man-
datos sucessivos, salvo disposição estatutária em contrário;
2 — Os estatutos de associação de empregadores podem 
atribuir mais de um voto a certos associados, com base em 
critérios objectivos, nomeadamente em função da dimen-
são da empresa, até ao limite de 10 vezes o número de 
votos do associado com o menor número de votos.
3 — Os estatutos podem permitir a participação de 
membros em mais de um órgão, salvo se um desses órgãos 
for o conselho fiscal, não podendo o número daqueles ultrapassar um terço do total dos membros.
Artigo 452.º
Regime disciplinar
1 — O regime disciplinar aplicável aos associados deve 
assegurar o direito de defesa do associado e prever que o pro-
cedimento seja escrito e que a sanção de expulsão seja apenas aplicada em caso de grave violação de deveres fundamentais.
2 — O regime disciplinar da associação de empregado-
res não pode conter normas que interfiram com a actividade 
económica exercida pelos associados.
Artigo 453.º
Impenhorabilidade de bens
1 — São impenhoráveis os bens móveis e imóveis de 
associação sindical ou associação de empregadores cuja utilização seja estritamente indispensável ao seu funcio-namento.
2 — O disposto no número anterior não se aplica a bem 
imóvel quando se verifiquem as seguintes condições:
a) A aquisição, construção, reconstrução, modificação ou 
beneficiação desse bem seja feita mediante recurso a financia-mento por terceiros, com garantia real previamente registada;
b) O financiamento por terceiros e as condições de 
aquisição sejam objecto de deliberação do órgão estatu-
tariamente competente.
Artigo 454.º
Publicitação dos membros da direcção
1 — O presidente da mesa da assembleia geral deve re-
meter a identidade dos membros da direcção de associação 
sindical ou associação de empregadores, bem como cópia 
da acta da assembleia que os elegeu, ao serviço competente 
do ministério responsável pela área laboral no prazo de 
30 dias após a eleição, para publicação imediata no Boletim 
do Trabalho e Emprego .
2 — A identidade dos membros da direcção deve ser 
entregue em documento electrónico, nos termos de portaria 
do ministro responsável pela área laboral.Artigo 455.º
Averbamento ao registo
A associação sindical ou associação de empregadores 
deve indicar a actualização do endereço da sede, quando a mesma não conste de alteração dos estatutos, ao serviço competente do ministério responsável pela área laboral, o qual procede ao seu averbamento no respectivo registo.
Artigo 456.º
Extinção de associações e cancelamento do registo
1 — Quando a associação sindical ou de empregadores 
não tenha requerido a publicação nos termos do n.º 1 do 
artigo 454.º da identidade dos membros da direcção num 
período de seis anos a contar da publicação anterior, o 
serviço competente do ministério responsável pela área 
laboral deve comunicar o facto ao magistrado do Minis-tério Público no tribunal competente, o qual promove, no prazo de 15 dias a contar da recepção dessa comunicação, a declaração judicial de extinção da associação.
2 — A extinção judicial ou voluntária de associação 
sindical ou associação de empregadores deve ser comu-nicada ao serviço competente do ministério responsável pela área laboral:
a) Pelo tribunal, mediante cópia da decisão que deter-
mine a extinção, transitada em julgado;
b) Pelo presidente da mesa da assembleia geral, me-
diante certidão ou cópia certificada da acta da assembleia 
que delibere a extinção, com as folhas de presenças e 
respectivos termos de abertura e encerramento.
3 — O serviço referido no número anterior procede ao 
cancelamento do registo dos estatutos da associação em 
causa e promove a publicação imediata de aviso no Boletim 
do Trabalho e Emprego.
4 — O serviço referido nos números anteriores remete 
ao magistrado do Ministério Público no tribunal compe-tente certidão ou cópia certificada da acta da assembleia que delibere a extinção, acompanhada de apreciação fun-
damentada sobre a legalidade da deliberação, nos oito dias 
posteriores à publicação do aviso.
5 — No caso de a deliberação de extinção da associação 
ser desconforme com a lei ou os estatutos, o magistrado do 
Ministério Público promove, no prazo de 15 dias a contar da 
recepção, a declaração judicial de nulidade da deliberação.
6 — O tribunal comunica a declaração judicial de nuli-
dade da deliberação de extinção da associação, transitada em julgado, ao serviço referido nos números anteriores, 
o qual revoga o cancelamento e promove a publicação 
imediata de aviso no Boletim do Trabalho e Emprego.
7 — A extinção da associação ou a revogação do cance-
lamento produz efeitos a partir da publicação do respectivo 
aviso.
SUBSECÇÃO III
Quotização sindical
Artigo 457.º
Quotização sindical e protecção dos trabalhadores
1 — O trabalhador não pode ser obrigado a pagar quotas 
para associação sindical em que não esteja inscrito.
2 — A cobrança e entrega de quotas sindicais pelo em-
pregador não podem implicar para o trabalhador qualquer Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1013
discriminação nem o pagamento de despesas não previstas 
na lei ou limitar de qualquer modo a sua liberdade de 
trabalho.
3 — O empregador pode proceder ao tratamento informá-
tico de dados pessoais dos trabalhadores referentes a filiação sindical, desde que, nos termos da lei, sejam exclusivamente 
utilizados para cobrança e entrega de quotas sindicais.
4 — A associação sindical não pode recusar a passagem 
de documento essencial à actividade profissional do tra-balhador que seja da sua competência por motivo de falta de pagamento de quotas.
Artigo 458.º
Cobrança de quotas sindicais
1 — O empregador deve proceder à cobrança e entrega 
de quotas sindicais quando o instrumento de regulamenta-
ção colectiva de trabalho aplicável o preveja e o trabalhador 
o autorize, ou mediante opção expressa do trabalhador 
dirigida ao empregador.
2 — O trabalhador deve formular por escrito e assinar 
a declaração de autorização ou de opção referida no nú-mero anterior e nela indicar o valor da quota sindical ou o determinado em percentagem da retribuição a deduzir e a associação sindical à qual o mesmo deve ser entregue.
3 — A cobrança e entrega de quota sindical implica que 
o empregador deduza da retribuição do trabalhador o valor 
da quota e o entregue à associação sindical respectiva, até ao dia 15 do mês seguinte.
4 — A responsabilidade pelas despesas necessárias à 
entrega da quota sindical pode ser definida por instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho ou acordo entre empregador e sindicato ou trabalhador.
5 — O trabalhador pode fazer cessar a cobrança e en-
trega de quota sindical pelo empregador mediante decla-ração escrita e assinada que lhe dirija neste sentido.
6 — O trabalhador deve enviar cópias das declarações 
previstas nos números anteriores à associação sindical 
respectiva.
7 — A declaração de autorização ou de opção do traba-
lhador de cobrança da quota sindical e a declaração sobre a cessação deste procedimento produzem efeitos a partir do mês seguinte ao da sua entrega ao empregador.
8 — Constitui contra -ordenação muito grave a recusa 
ou falta de cobrança, pelo empregador, da quota sindical, 
através da dedução na retribuição do trabalhador que a 
haja autorizado ou decidido.
Artigo 459.º
Crime de retenção de quota sindical
O empregador que retiver e não entregar à associação 
sindical a quota sindical cobrada é punido com a pena 
prevista para o crime de abuso de confiança.
SUBSECÇÃO IV
Actividade sindical na empresa
Artigo 460.º
Direito a actividade sindical na empresa
Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvol-
ver actividade sindical na empresa, nomeadamente através 
de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões 
intersindicais.Artigo 461.º
Reunião de trabalhadores no local de trabalho
1 — Os trabalhadores podem reunir -se no local de traba-
lho, mediante convocação por um terço ou 50 trabalhadores 
do respectivo estabelecimento, ou pela comissão sindical 
ou intersindical:
a) Fora do horário de trabalho da generalidade dos tra-
balhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de 
turnos ou de trabalho suplementar;
b) Durante o horário de trabalho da generalidade dos 
trabalhadores até um período máximo de quinze horas por 
ano, que conta como tempo de serviço efectivo, desde que 
seja assegurado o funcionamento de serviços de natureza 
urgente e essencial.
2 — É aplicável à realização de reunião referida no 
número anterior o disposto no artigo 420.º, com as neces-sárias adaptações.
3 — Os membros de direcção de associações sindicais 
representativas dos trabalhadores que não trabalhem na 
empresa podem participar na reunião, mediante comuni-cação dos promotores ao empregador com a antecedência mínima de seis horas.
4 — O empregador que proíba reunião de trabalhadores 
no local de trabalho ou o acesso de membro de direcção de associação sindical a instalações de empresa onde de-corra reunião de trabalhadores comete contra -ordenação muito grave.
Artigo 462.º
Eleição, destituição ou cessação de funções
de delegado sindical
1 — O delegado sindical é eleito e destituído nos termos 
dos estatutos do respectivo sindicato, por voto directo e 
secreto.
2 — O mandato do delegado sindical não pode ter du-
ração superior a quatro anos.
3 — Podem constituir -se comissões sindicais na em-
presa ou estabelecimento e comissões intersindicais na 
empresa, de acordo com as alíneas  g) e h) do n.º 1 do 
artigo 442.º
4 — A direcção do sindicato comunica por escrito ao 
empregador a identidade de cada delegado sindical, bem como dos que fazem parte de comissão sindical ou inter-sindical, e promove a afixação da comunicação nos locais reservados a informação sindical.
5 — O disposto no número anterior é aplicável em 
caso de destituição ou cessação de funções de delegado sindical.
Artigo 463.º
Número de delegados sindicais
1 — O número máximo de delegados sindicais que 
beneficiam do regime de protecção previsto neste Código 
é determinado da seguinte forma:
a) Em empresa com menos de 50 trabalhadores sindi-
calizados, um;
b) Em empresa com 50 a 99 trabalhadores sindicali-
zados, dois;
c) Em empresa com 100 a 199 trabalhadores sindica-
lizados, três;1014  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
d) Em empresa com 200 a 499 trabalhadores sindica-
lizados, seis;
e) Em empresa com 500 ou mais trabalhadores sindica-
lizados, o número resultante da seguinte fórmula:
6 + [( n  - 500): 200]
2 — Para efeito da alínea  e) do número anterior, n é o 
número de trabalhadores sindicalizados.
3 — O resultado apurado nos termos da alínea  e) do 
número anterior é arredondado para a unidade imediata-
mente superior.
Artigo 464.º
Direito a instalações
1 — O empregador deve pôr à disposição dos delegados 
sindicais que o requeiram um local apropriado ao exercício 
das suas funções, no interior da empresa ou na sua proxi-
midade, disponibilizado a título permanente em empresa 
ou estabelecimento com 150 ou mais trabalhadores.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 465.º
Afixação e distribuição de informação sindical
1 — O delegado sindical tem o direito de afixar, nas 
instalações da empresa e em local apropriado disponibi-
lizado pelo empregador, convocatórias, comunicações, 
informações ou outros textos relativos à vida sindical e aos 
interesses sócio-profissionais dos trabalhadores, bem como 
proceder à sua distribuição, sem prejuízo do funcionamento 
normal da empresa.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 466.º
Informação e consulta de delegado sindical
1 — O delegado sindical tem direito a informação e 
consulta sobre as seguintes matérias, além de outras refe-
ridas na lei ou em convenção colectiva:
a) Evolução recente e provável evolução futura da acti-
vidade da empresa ou do estabelecimento e da sua situação 
económica;
b) Situação, estrutura e provável evolução do emprego 
na empresa ou no estabelecimento e eventuais medidas 
preventivas, nomeadamente quando se preveja a diminui-ção do número de trabalhadores;
c) Decisão susceptível de desencadear mudança subs-
tancial na organização do trabalho ou nos contratos de 
trabalho.
2 — É aplicável à informação e consulta de delegados 
sindicais o disposto nos n.os 1, 2, 4, 5, 6 e 7 do artigo 427.º
3 — O disposto no presente artigo não é aplicável a 
microempresa ou a pequena empresa.
Artigo 467.º
Crédito de horas de delegado sindical
1 — O delegado sindical tem direito, para o exercício 
das suas funções, a um crédito de cinco horas por mês, ou oito horas por mês se fizer parte de comissão inter-
sindical.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
SUBSECÇÃO V
Membro de direcção de associação sindical
Artigo 468.º
Crédito de horas e faltas de membro de direcção
1 — Para o exercício das suas funções, o membro de 
direcção de associação sindical tem direito a crédito de 
horas correspondente a quatro dias de trabalho por mês 
e a faltas justificadas, nos termos dos números seguintes.
2 — Sem prejuízo do disposto em instrumento de re-
gulamentação colectiva de trabalho, em cada empresa, o 
número máximo de membros de direcção de associação 
sindical com direito a crédito de horas e a faltas justifica-das sem limitação de número é determinado da seguinte forma:
a) Em empresa com menos de 50 trabalhadores sindi-
calizados, um;
b) Em empresa com 50 a 99 trabalhadores sindicalizados, 
dois;
c) Em empresa com 100 a 199 trabalhadores sindica-
lizados, três;
d) Em empresa com 200 a 499 trabalhadores sindica-
lizados, quatro;
e) Em empresa com 500 a 999 trabalhadores sindicalizados, 
seis;
f) Em empresa com 1000 a 1999 trabalhadores sindi-
calizados, sete;
g) Em empresa com 2000 a 4999 trabalhadores sindi-
calizados, oito;
h) Em empresa com 5000 a 9999 trabalhadores sindi-
calizados, 10;
i) Em empresa com 10 000 ou mais trabalhadores 
sindicalizados, 12.
3 — No caso de membro de direcção de federação, 
união ou confederação, a aplicação da fórmula referida no 
número anterior tem em conta o número de trabalhadores 
filiados nas associações que fazem parte dessa estrutura.
4 — O trabalhador que seja membro de direcção de mais 
de uma associação sindical não tem direito a cumulação de crédito de horas.
5 — Os membros de direcção que excedam o número 
máximo calculado nos termos dos números anteriores têm 
direito a faltas justificadas até ao limite de 33 por ano.
6 — A direcção da associação sindical deve comunicar 
ao empregador, até 15 de Janeiro de cada ano e nos 15 dias 
posteriores a qualquer alteração da sua composição, a iden-
tidade dos membros a quem se aplica o disposto no n.º 2.
7 — A direcção da associação sindical pode atribuir 
crédito de horas a outro membro da mesma, desde que não 
ultrapasse o montante global atribuído nos termos dos n.os 1 
e 2 e informe o empregador da alteração da repartição do 
crédito com a antecedência mínima de 15 dias.
8 — Quando as faltas justificadas se prolongarem efec-
tiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica -se o regime da suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador, sem prejuízo do disposto em 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho apli-Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1015
cável, que preveja funções sindicais a tempo inteiro ou 
outras situações específicas, relativamente ao direito à 
retribuição de trabalhador.
9 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1.
CAPÍTULO II
Participação na elaboração de legislação
do trabalho
Artigo 469.º
Noção de legislação do trabalho
1 — Entende -se por legislação do trabalho a que regula 
os direitos e obrigações dos trabalhadores e empregadores, 
enquanto tais, e as suas organizações.
2 — São considerados legislação do trabalho os diplo-
mas que regulam, nomeadamente, as seguintes matérias:
a) Contrato de trabalho;
b) Direito colectivo de trabalho;
c) Segurança e saúde no trabalho;
d) Acidentes de trabalho e doenças profissionais;
e) Formação profissional;
f) Processo do trabalho.
3 — Considera -se igualmente matéria de legislação do 
trabalho a aprovação para ratificação de convenções da 
Organização Internacional do Trabalho.
Artigo 470.º
Precedência de discussão
Qualquer projecto ou proposta de lei, projecto de decreto-
-lei ou projecto ou proposta de decreto regional relativo a 
legislação do trabalho só pode ser discutido e votado pela 
Assembleia da República, pelo Governo da República, 
pelas Assembleias Legislativas das regiões autónomas 
e pelos Governos Regionais depois de as comissões de 
trabalhadores ou as respectivas comissões coordenadoras, 
as associações sindicais e as associações de empregadores 
se terem podido pronunciar sobre ele.
Artigo 471.º
Participação da Comissão Permanente
de Concertação Social
A Comissão Permanente de Concertação Social pode 
pronunciar -se sobre qualquer projecto ou proposta de le-gislação do trabalho, podendo ser convocada por decisão 
do presidente mediante requerimento de qualquer dos seus 
membros.
Artigo 472.º
Publicação de projectos e propostas
1 — Para efeitos do disposto no artigo 470.º, os projec-
tos e propostas são publicados em separata das seguintes 
publicações oficiais:
a) Diário da Assembleia da República,  tratando -se de 
legislação a aprovar pela Assembleia da República;
b) Boletim do Trabalho e Emprego,  tratando -se de le-
gislação a aprovar pelo Governo da República;c) Diários das Assembleias Regionais,  tratando -se de 
legislação a aprovar pelas Assembleias Legislativas das 
regiões autónomas;
d) Jornal Oficial , tratando -se de legislação a aprovar 
por Governo Regional.
2 — As separatas referidas no número anterior contêm, 
obrigatoriamente:
a) O texto integral das propostas ou projectos, com os 
respectivos números;
b) A designação sintética da matéria da proposta ou 
projecto;
c) O prazo para apreciação pública.
3 — A Assembleia da República, o Governo da Repú-
blica, a Assembleia Legislativa de região autónoma ou 
o Governo Regional faz anunciar, através dos órgãos de 
comunicação social, a publicação da separata e a designa-ção das matérias que se encontram em fase de apreciação pública.
Artigo 473.º
Prazo de apreciação pública
1 — O prazo de apreciação pública não pode ser inferior 
a 30 dias.
2 — O prazo pode ser reduzido para 20 dias, a título 
excepcional e por motivo de urgência devidamente justi-ficado no acto que determina a publicação.
Artigo 474.º
Pareceres e audições das organizações representativas
1 — Durante o prazo de apreciação pública, as entidades 
referidas no artigo 470.º podem pronunciar -se sobre o pro-
jecto ou proposta e solicitar audição oral à Assembleia da 
República, ao Governo da República, à Assembleia Legis-
lativa de região autónoma ou ao Governo Regional, nos ter-
mos da regulamentação própria de cada um destes órgãos.
2 — O parecer da entidade que se pronuncia deve conter:
a) Identificação do projecto ou proposta;
b) Identificação da comissão de trabalhadores, comis-
são coordenadora, associação sindical ou associação de 
empregadores que se pronuncia;
c) Âmbito subjectivo, objectivo e geográfico ou, tra-
tando -se de comissão de trabalhadores ou comissão coor-
denadora, o sector de actividade e a área geográfica da 
empresa ou empresas;
d) Número de trabalhadores ou de empregadores re-
presentados;
e) Data, assinatura de quem legalmente represente a 
entidade ou de todos os seus membros e carimbo da mesma.
Artigo 475.º
Resultado de apreciação pública
1 — As posições das entidades que se pronunciam em 
pareceres ou audições são tidas em conta pelo legislador como elementos de trabalho.
2 — O resultado da apreciação pública consta:
a) De preâmbulo de decreto -lei ou de decreto regional;
b) De relatório anexo a parecer de comissão especiali-
zada da Assembleia da República ou da Assembleia Le-gislativa de região autónoma.1016  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
SUBTÍTULO II
Instrumentos de regulamentação
colectiva de trabalho
CAPÍTULO I
Princípios gerais relativos a instrumentos
de regulamentação colectiva de trabalho
SECÇÃO I
Disposições gerais sobre instrumentos de regulamentação
colectiva de trabalho
Artigo 476.º
Princípio do tratamento mais favorável
As disposições de instrumento de regulamentação co-
lectiva de trabalho só podem ser afastadas por contrato de 
trabalho quando este estabeleça condições mais favoráveis 
para o trabalhador.
Artigo 477.º
Forma de instrumento de regulamentação
colectiva de trabalho
O instrumento de regulamentação colectiva de trabalho 
reveste a forma escrita, sob pena de nulidade.
Artigo 478.º
Limites do conteúdo de instrumento de regulamentação
colectiva de trabalho
1 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho não pode:
a) Contrariar norma legal imperativa;
b) Regulamentar actividades económicas, nomeada-
mente períodos de funcionamento, regime fiscal, formação 
dos preços e exercício da actividade de empresas de traba-
lho temporário, incluindo o contrato de utilização;
c) Conferir eficácia retroactiva a qualquer cláusula que 
não seja de natureza pecuniária.
2 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho pode instituir regime complementar contratual 
que atribua prestações complementares do subsistema pre-
videncial na parte não coberta por este, nos termos da lei.
Artigo 479.º
Apreciação relativa à igualdade e não discriminação
1 — No prazo de 30 dias a contar da publicação de ins-
trumento de regulamentação colectiva de trabalho negocial 
ou decisão arbitral em processo de arbitragem obrigatória 
ou necessária, o serviço competente do ministério respon-
sável pela área laboral procede à apreciação fundamentada 
da legalidade das suas disposições em matéria de igualdade 
e não discriminação e, caso existam disposições discrimi-
natórias, envia a apreciação ao magistrado do Ministério Público junto do tribunal competente.
2 — Para efeito do número anterior, considera -se com-
petente, pela ordem a seguir indicada, o tribunal em cuja 
área tenham sede:
a) Todas as associações sindicais e associações de empre-
gadores ou empresas celebrantes da convenção colectiva;b) O maior número das entidades referidas;
c) Qualquer das entidades referidas.
3 — Caso constate a existência de disposição ilegal 
na matéria em causa, o magistrado do Ministério Público 
promove, no prazo de 15 dias, a declaração judicial da 
nulidade dessas disposições.
4 — A decisão judicial que declare a nulidade de dis-
posição é remetida pelo tribunal ao serviço competente 
do ministério responsável pela área laboral, para efeito de publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.
Artigo 480.º
Publicidade de instrumento de regulamentação
colectiva de trabalho aplicável
1 — O empregador deve afixar em local apropriado da 
empresa a indicação de instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho aplicáveis.
2 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto no número anterior.
SECÇÃO II
Concorrência de instrumentos de regulamentação
colectiva de trabalho
Artigo 481.º
Preferência de instrumento de regulamentação
colectiva de trabalho negocial vertical
O instrumento de regulamentação colectiva de trabalho 
negocial de um sector de actividade afasta a aplicação de 
instrumento da mesma natureza cujo âmbito se define 
por profissão ou profissões relativamente àquele sector 
de actividade.
Artigo 482.º
Concorrência entre instrumentos de regulamentação
colectiva de trabalho negociais
1 — Sempre que exista concorrência entre instrumentos 
de regulamentação colectiva de trabalho negociais, são 
observados os seguintes critérios de preferência:
a) O acordo de empresa afasta a aplicação do acordo 
colectivo ou do contrato colectivo;
b) O acordo colectivo afasta a aplicação do contrato 
colectivo.
2 — Nos outros casos, os trabalhadores da empresa 
em relação aos quais se verifica a concorrência escolhem 
o instrumento aplicável, por maioria, no prazo de 30 dias 
a contar da entrada em vigor do instrumento de publica-
ção mais recente, comunicando a escolha ao empregador interessado e ao serviço com competência inspectiva do ministério responsável pela área laboral.
3 — Na ausência de escolha pelos trabalhadores, é apli-
cável:
a) O instrumento de publicação mais recente;
b) Sendo os instrumentos em concorrência publicados 
na mesma data, o que regular a principal actividade da 
empresa.
4 — A deliberação prevista no n.º 2 é irrevogável até ao 
termo da vigência do instrumento adoptado.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1017
5 — Os critérios de preferência previstos no n.º 1 po-
dem ser afastados por instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho negocial, designadamente através 
de cláusula de articulação entre convenções colectivas de 
diferente nível, nomeadamente interconfederal, sectorial ou de empresa.
Artigo 483.º
Concorrência entre instrumentos de regulamentação
colectiva de trabalho não negociais
1 — Sempre que exista concorrência entre instrumentos 
de regulamentação colectiva de trabalho não negociais, são 
observados os seguintes critérios de preferência:
a) A decisão de arbitragem obrigatória afasta a aplicação 
de outro instrumento;
b) A portaria de extensão afasta a aplicação de portaria 
de condições de trabalho.
2 — Em caso de concorrência entre portarias de exten-
são aplica -se o previsto nos n.os 2 a 4 do artigo anterior, re-
lativamente às convenções colectivas objecto de extensão.
Artigo 484.º
Concorrência entre instrumentos de regulamentação
colectiva de trabalho negociais e não negociais
A entrada em vigor de instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho negocial afasta a aplicação, no res-
pectivo âmbito, de anterior instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho não negocial.
CAPÍTULO II
Convenção colectiva
SECÇÃO I
Contratação colectiva
Artigo 485.º
Promoção da contratação colectiva
O Estado deve promover a contratação colectiva, de 
modo que as convenções colectivas sejam aplicáveis ao 
maior número de trabalhadores e empregadores.
Artigo 486.º
Proposta negocial
1 — O processo de negociação inicia -se com a apresen-
tação à outra parte de proposta de celebração ou de revisão 
de uma convenção colectiva.
2 — A proposta deve revestir forma escrita, ser devi-
damente fundamentada e conter os seguintes elementos:
a) Designação das entidades que a subscrevem em nome 
próprio ou em representação de outras;
b) Indicação da convenção que se pretende rever, sendo 
caso disso, e respectiva data de publicação.
Artigo 487.º
Resposta à proposta
1 — A entidade destinatária da proposta deve responder, 
de forma escrita e fundamentada, nos 30 dias seguintes à recepção daquela, salvo se houver prazo convencionado 
ou prazo mais longo indicado pelo proponente.
2 — Em caso de proposta de revisão de uma conven-
ção colectiva, a entidade destinatária pode recusar -se a 
negociar antes de decorrerem seis meses de vigência da convenção, devendo informar o proponente no prazo de 10 dias úteis.
3 — A resposta deve exprimir uma posição relativa a 
todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou 
contrapropondo.
4 — Em caso de falta de resposta ou de contraproposta, 
no prazo a que se refere o n.º 1 e nos termos do n.º 3, o proponente pode requerer a conciliação.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 ou 3.
Artigo 488.º
Prioridade em matéria negocial
1 — As partes devem, sempre que possível, atribuir 
prioridade à negociação da retribuição e da duração e 
organização do tempo de trabalho, tendo em vista o ajuste 
do acréscimo global de encargos daí resultante, bem como 
à segurança e saúde no trabalho.
2 — A inviabilidade de acordo inicial sobre as matérias 
referidas no número anterior não justifica a ruptura de 
negociação.
Artigo 489.º
Boa fé na negociação
1 — As partes devem respeitar, no processo de nego-
ciação colectiva, o princípio de boa fé, nomeadamente 
respondendo com a brevidade possível a propostas e con-
trapropostas, observando o protocolo negocial, caso exista, 
e fazendo -se representar em reuniões e contactos destina-
dos à prevenção ou resolução de conflitos.
2 — Os representantes das associações sindicais e de 
empregadores devem, oportunamente, fazer as necessárias 
consultas aos trabalhadores e aos empregadores interessa-
dos, não podendo, no entanto, invocar tal necessidade para 
obter a suspensão ou interrupção de quaisquer actos.
3 — Cada uma das partes deve facultar à outra os ele-
mentos ou informações que esta solicitar, na medida em que tal não prejudique a defesa dos seus interesses.
4 — Não pode ser recusado, no decurso de processo de 
negociação de acordo colectivo e de empresa, o forneci-mento dos relatórios e contas de empresas já publicados e o número de trabalhadores, por categoria profissional, 
que se situem no âmbito de aplicação do acordo a celebrar.
5 — Comete contra -ordenação grave a associação sin-
dical, a associação de empregadores ou o empregador 
que não se faça representar em reunião convocada nos 
termos do n.º 1.
Artigo 490.º
Apoio técnico da Administração
1 — Na preparação da proposta negocial e da respectiva 
resposta, bem como durante as negociações, os serviços 
competentes dos ministérios responsáveis pela área laboral 
e pela área de actividade fornecem às partes a informação 
necessária de que dispõem e que estas solicitem.
2 — As partes devem enviar as propostas e respostas, 
com a respectiva fundamentação, ao ministério responsável 
pela área laboral nos 15 dias seguintes à sua apresentação.1018  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
SECÇÃO II
Celebração e conteúdo
Artigo 491.º
Representantes de entidades celebrantes
1 — A convenção colectiva é assinada pelos represen-
tantes das entidades celebrantes.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, con-
sideram -se representantes:
a) Os membros de direcção de associação sindical ou 
associação de empregadores, com poderes para contratar;
b) Os gerentes, administradores ou directores com po-
deres para contratar;
c) No caso de empresa do sector empresarial do Estado, 
os membros do conselho de gerência ou órgão equiparado, 
com poderes para contratar;
d) As pessoas titulares de mandato escrito com pode-
res para contratar, conferido por associação sindical ou 
associação de empregadores, nos termos dos respectivos 
estatutos, ou por empregador.
3 — Sem prejuízo da possibilidade de delegação noutras 
associações sindicais, a associação sindical pode conferir a 
estrutura de representação colectiva dos trabalhadores na empresa poderes para, relativamente aos seus associados, 
contratar com empresa com, pelo menos, 500 trabalha-
dores.
4 — A revogação do mandato só é eficaz após comu-
nicação à outra parte, por escrito e até à assinatura da 
convenção colectiva.
Artigo 492.º
Conteúdo de convenção colectiva
1 — A convenção colectiva deve indicar:
a) Designação das entidades celebrantes;
b) Nome e qualidade em que intervêm os representantes 
das entidades celebrantes;
c) Âmbito do sector de actividade, profissional e geo-
gráfico de aplicação, excepto tratando -se de revisão que 
não altere o âmbito da convenção revista;
d) Data de celebração;
e) Convenção revista e respectiva data de publicação, 
se for o caso;
f) Valores expressos de retribuição base para todas as 
profissões e categorias profissionais, caso tenham sido 
acordados;
g) Estimativa dos números de empregadores e de tra-
balhadores abrangidos pela convenção.
2 — A convenção colectiva deve regular:
a) As relações entre as entidades celebrantes, em parti-
cular quanto à verificação do cumprimento da convenção 
e a meios de resolução de conflitos colectivos decorrentes 
da sua aplicação ou revisão;
b) As acções de formação profissional, tendo presentes 
as necessidades do trabalhador e do empregador;
c) As condições de prestação do trabalho relativas à 
segurança e saúde;
d) Medidas que visem a efectiva aplicação do princípio 
da igualdade e não discriminação;e) Outros direitos e deveres dos trabalhadores e dos 
empregadores, nomeadamente retribuição base para todas 
as profissões e categorias profissionais;
f) Os processos de resolução dos litígios emergentes de 
contratos de trabalho, nomeadamente através de concilia-ção, mediação ou arbitragem;
g) A definição de serviços necessários à segurança e 
manutenção de equipamentos e instalações, de serviços 
mínimos indispensáveis para ocorrer à satisfação de ne-
cessidades sociais impreteríveis, caso a actividade dos 
empregadores abrangidos satisfaça necessidades sociais 
impreteríveis, bem como dos meios necessários para os 
assegurar em situação de greve;
h) Os efeitos decorrentes da convenção em caso de 
caducidade, relativamente aos trabalhadores abrangidos 
por aquela, até à entrada em vigor de outro instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho.
3 — A convenção colectiva deve prever a constituição e 
regular o funcionamento de comissão paritária com com-petência para interpretar e integrar as suas cláusulas.
4 — A convenção colectiva pode prever que o trabalha-
dor, para efeito da escolha prevista no artigo 497.º, pague 
um montante nela estabelecido às associações sindicais 
envolvidas, a título de comparticipação nos encargos da negociação.
Artigo 493.º
Comissão paritária
1 — A comissão paritária a que se refere o n.º 3 do artigo 
anterior é formada por igual número de representantes das 
entidades celebrantes.
2 — A comissão paritária só pode deliberar desde que 
esteja presente metade dos representantes de cada parte.
3 — A deliberação tomada por unanimidade é deposi-
tada e publicada nos mesmos termos da convenção colec-tiva e considera -se para todos os efeitos como integrando a convenção a que respeita.
4 — A deliberação tomada por unanimidade, uma vez 
publicada, é aplicável no âmbito de portaria de extensão da convenção.
SECÇÃO III
Depósito de convenção colectiva
Artigo 494.º
Procedimento do depósito de convenção colectiva
1 — A convenção colectiva é entregue, para depósito, 
ao serviço competente do ministério responsável pela área 
laboral.
2 — A terceira revisão parcial consecutiva de uma con-
venção deve ser acompanhada de texto consolidado assi-
nado nos mesmos termos, o qual, em caso de divergência, prevalece sobre os textos a que se refere.
3 — A convenção e o texto consolidado são entregues 
em documento electrónico, nos termos de portaria do mi-nistro responsável pela área laboral.
4 — O depósito depende de a convenção satisfazer os 
seguintes requisitos:
a) Ser celebrada por quem tenha capacidade para o 
efeito;
b) Ser acompanhada de títulos comprovativos da re-
presentação das entidades celebrantes, no caso referido Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1019
na alínea  d) do n.º 2 do artigo 491.º, emitidos por quem 
possa vincular as associações sindicais e as associações de 
empregadores ou os empregadores celebrantes;
c) Obedecer ao disposto no n.º 1 do artigo 492.º;
d) Ser acompanhada de texto consolidado, sendo caso 
disso;
e) Obedecer ao disposto no n.º 3, bem como o texto 
consolidado, sendo caso disso.
5 — O pedido de depósito deve ser decidido no prazo 
de 15 dias a contar da recepção da convenção pelo serviço 
competente.
6 — A recusa fundamentada do depósito é imediata-
mente notificada às partes, sendo devolvidos a convenção 
colectiva, o texto consolidado e os títulos comprovativos 
da representação.
7 — Considera -se depositada a convenção cujo pedido 
de depósito não seja decidido no prazo referido no n.º 5.
Artigo 495.º
Alteração de convenção antes da decisão
sobre o depósito
1 — Enquanto o pedido de depósito não for decidido, as 
partes podem efectuar, por acordo, qualquer alteração for-
mal ou substancial da convenção entregue para esse efeito.
2 — A alteração referida no n.º 1 interrompe o prazo de 
depósito referido no n.º 5 do artigo anterior.
SECÇÃO IV
Âmbito pessoal de convenção colectiva
Artigo 496.º
Princípio da filiação
1 — A convenção colectiva obriga o empregador que 
a subscreve ou filiado em associação de empregadores 
celebrante, bem como os trabalhadores ao seu serviço que 
sejam membros de associação sindical celebrante.
2 — A convenção celebrada por união, federação ou 
confederação obriga os empregadores e os trabalhadores 
filiados, respectivamente, em associações de empregadores 
ou sindicatos representados por aquela organização quando 
celebre em nome próprio, nos termos dos respectivos es-
tatutos, ou em conformidade com os mandatos a que se refere o n.º 2 do artigo 491.º
3 — A convenção abrange trabalhadores e emprega-
dores filiados em associações celebrantes no início do 
processo negocial, bem como os que nelas se filiem durante 
a vigência da mesma.
4 — Caso o trabalhador, o empregador ou a associação 
em que algum deles esteja inscrito se desfilie de entidade celebrante, a convenção continua a aplicar -se até ao final do prazo de vigência que dela constar ou, não prevendo prazo de vigência, durante um ano ou, em qualquer caso, até à entrada em vigor de convenção que a reveja.
Artigo 497.º
Escolha de convenção aplicável
1 — Caso sejam aplicáveis, no âmbito de uma empresa, 
uma ou mais convenções colectivas ou decisões arbitrais, 
o trabalhador que não seja filiado em qualquer associação 
sindical pode escolher qual daqueles instrumentos lhe 
passa a ser aplicável.2 — A aplicação da convenção nos termos do n.º 1 
mantém -se até ao final da sua vigência, sem prejuízo do 
disposto no número seguinte.
3 — No caso de a convenção colectiva não ter prazo de 
vigência, os trabalhadores são abrangidos durante o prazo 
mínimo de um ano.
4 — O trabalhador pode revogar a escolha, sendo neste 
caso aplicável o disposto no n.º 4 do artigo anterior.
Artigo 498.º
Aplicação de convenção em caso de transmissão
de empresa ou estabelecimento
1 — Em caso de transmissão, por qualquer título, da ti-
tularidade de empresa ou estabelecimento ou ainda de parte 
de empresa ou estabelecimento que constitua uma unidade 
económica, o instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho que vincula o transmitente é aplicável ao adqui-
rente até ao termo do respectivo prazo de vigência ou no 
mínimo durante 12 meses a contar da transmissão, salvo se 
entretanto outro instrumento de regulamentação colectiva 
de trabalho negocial passar a aplicar -se ao adquirente.
2 — O disposto no número anterior é aplicável a trans-
missão, cessão ou reversão da exploração de empresa, 
estabelecimento ou unidade económica.
SECÇÃO V
Âmbito temporal de convenção colectiva
Artigo 499.º
Vigência e renovação de convenção colectiva
1 — A convenção colectiva vigora pelo prazo ou prazos 
que dela constarem e renova -se nos termos nela previstos.
2 — Considera -se que a convenção, caso não preveja 
prazo de vigência, vigora pelo prazo de um ano e renova -se 
sucessivamente por igual período.
Artigo 500.º
Denúncia de convenção colectiva
1 — Qualquer das partes pode denunciar a convenção 
colectiva, mediante comunicação escrita dirigida à outra parte, acompanhada de proposta negocial global.
2 — Não se considera denúncia a mera proposta de 
revisão de convenção, não determinando a aplicação do regime de sobrevigência e caducidade.
Artigo 501.º
Sobrevigência e caducidade de convenção colectiva
1 — A cláusula de convenção que faça depender a cessa-
ção da vigência desta da substituição por outro instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho caduca decorridos 
cinco anos sobre a verificação de um dos seguintes factos:
a) Última publicação integral da convenção;
b) Denúncia da convenção;
c) Apresentação de proposta de revisão da convenção 
que inclua a revisão da referida cláusula.
2 — Após a caducidade da cláusula referida no número 
anterior, ou em caso de convenção que não regule a sua 
renovação, aplica -se o disposto nos números seguintes.1020  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
3 — Havendo denúncia, a convenção mantém -se em re-
gime de sobrevigência durante o período em que decorra a 
negociação, incluindo conciliação, mediação ou arbitragem 
voluntária, ou no mínimo durante 18 meses.
4 — Decorrido o período referido no número anterior, a 
convenção mantém -se em vigor durante 60 dias após qual-
quer das partes comunicar ao ministério responsável pela 
área laboral e à outra parte que o processo de negociação terminou sem acordo, após o que caduca.
5 — Na ausência de acordo anterior sobre os efeitos de-
correntes da convenção em caso de caducidade, o ministro 
responsável pela área laboral notifica as partes, dentro do 
prazo referido no número anterior, para que, querendo, 
acordem esses efeitos, no prazo de 15 dias.
6 — Após a caducidade e até à entrada em vigor de 
outra convenção ou decisão arbitral, mantêm -se os efeitos 
acordados pelas partes ou, na sua falta, os já produzidos 
pela convenção nos contratos de trabalho no que respeita 
a retribuição do trabalhador, categoria e respectiva defini-
ção, duração do tempo de trabalho e regimes de protecção 
social cujos benefícios sejam substitutivos dos assegurados 
pelo regime geral de segurança social ou com protocolo de substituição do Serviço Nacional de Saúde.
7 — Além dos efeitos referidos no número anterior, 
o trabalhador beneficia dos demais direitos e garantias 
decorrentes da legislação do trabalho.
8 — As partes podem acordar, durante o período de 
sobrevigência, a prorrogação da vigência da convenção 
por um período determinado, ficando o acordo sujeito a depósito e publicação.
9 — O acordo sobre os efeitos decorrentes da convenção 
em caso de caducidade está sujeito a depósito e publicação.
Artigo 502.º
Cessação da vigência de convenção colectiva
1 — A convenção colectiva pode cessar:
a) Mediante revogação por acordo das partes;
b) Por caducidade, nos termos do artigo anterior.
2 — Aplicam -se à revogação as regras referentes ao 
depósito e à publicação de convenção colectiva.
3 — A revogação prejudica os direitos decorrentes da 
convenção, salvo se na mesma forem expressamente res-salvados pelas partes.
4 — O serviço competente do ministério responsável 
pela área laboral procede à publicação no Boletim do Tra-
balho e Emprego  de aviso sobre a data da cessação da 
vigência de convenção colectiva, nos termos do artigo 
anterior.
Artigo 503.º
Sucessão de convenções colectivas
1 — A convenção colectiva posterior revoga integral-
mente a convenção anterior, salvo nas matérias expressa-mente ressalvadas pelas partes.
2 — A mera sucessão de convenções colectivas não 
pode ser invocada para diminuir o nível de protecção global 
dos trabalhadores.
3 — Os direitos decorrentes de convenção só podem ser 
reduzidos por nova convenção de cujo texto conste, em ter-
mos expressos, o seu carácter globalmente mais favorável.
4 — No caso previsto no número anterior, a nova con-
venção prejudica os direitos decorrentes de convenção precedente, salvo se forem expressamente ressalvados 
pelas partes na nova convenção.
CAPÍTULO III
Acordo de adesão
Artigo 504.º
Adesão a convenção colectiva ou a decisão arbitral
1 — A associação sindical, a associação de emprega-
dores ou o empregador pode aderir a convenção colectiva ou a decisão arbitral em vigor.
2 — A adesão opera -se por acordo entre a entidade 
interessada e aquela ou aquelas que se lhe contraporiam 
na negociação da convenção, se nela tivesse participado.
3 — Da adesão não pode resultar modificação do con-
teúdo da convenção ou da decisão arbitral, ainda que des-
tinada a aplicar -se somente no âmbito da entidade ade-
rente.
4 — Ao acordo de adesão aplicam -se as regras refe-
rentes ao depósito e à publicação de convenção colectiva.
CAPÍTULO IV
Arbitragem
SECÇÃO I
Disposições comuns sobre arbitragem
Artigo 505.º
Disposições comuns sobre arbitragem de conflitos
colectivos de trabalho
1 — As regras sobre conteúdo obrigatório e depósito de 
convenção colectiva aplicam -se à decisão arbitral, com as 
necessárias adaptações.
2 — Os árbitros enviam o texto da decisão arbitral às 
partes e ao serviço competente do ministério responsável pela área laboral, para efeitos de depósito e publicação, no prazo de cinco dias a contar da decisão.
3 — A decisão arbitral produz os efeitos da convenção 
colectiva.
4 — O regime geral da arbitragem voluntária é subsi-
diariamente aplicável.
SECÇÃO II
Arbitragem voluntária
Artigo 506.º
Admissibilidade da arbitragem voluntária
A todo o tempo, as partes podem acordar em submeter 
a arbitragem as questões laborais resultantes, nomeada-
mente, da interpretação, integração, celebração ou revisão 
de convenção colectiva.
Artigo 507.º
Funcionamento da arbitragem voluntária
1 — A arbitragem voluntária rege -se por acordo das 
partes ou, na sua falta, pelo disposto nos números se-
guintes.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1021
2 — A arbitragem é realizada por três árbitros, sendo dois 
nomeados, um por cada parte, e o terceiro escolhido por aqueles.
3 — As partes informam o serviço competente do mi-
nistério responsável pela área laboral do início e do termo 
do procedimento.
4 — Os árbitros podem ser assistidos por peritos e têm 
o direito de obter das partes, do ministério responsável 
pela área laboral e do ministério responsável pela área de 
actividade a informação disponível de que necessitem.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a não no-
meação de árbitro nos termos do n.º 2 e constitui contra--ordenação leve a violação do disposto no n.º 3.
SECÇÃO III
Arbitragem obrigatória
Artigo 508.º
Admissibilidade de arbitragem obrigatória
1 — O conflito resultante de celebração de convenção 
colectiva pode ser dirimido por arbitragem obrigatória:
a) Tratando -se de primeira convenção, a requerimento 
de qualquer das partes, desde que tenha havido negocia-ções prolongadas e infrutíferas, conciliação ou mediação frustrada e não tenha sido possível dirimir o conflito por meio de arbitragem voluntária, em virtude de má -fé ne-gocial da outra parte, ouvida a Comissão Permanente de Concertação Social;
b) Havendo recomendação nesse sentido da Comissão 
Permanente de Concertação Social, com voto favorável da 
maioria dos membros representantes dos trabalhadores e 
dos empregadores;
c) Por iniciativa do ministro responsável pela área labo-
ral, ouvida a Comissão Permanente de Concertação Social, 
quando estejam em causa serviços essenciais destinados a 
proteger a vida, a saúde e a segurança das pessoas.
2 — O disposto nas alíneas  b) e c) do número anterior é 
aplicável no caso de revisão de convenção colectiva.
Artigo 509.º
Determinação de arbitragem obrigatória
1 — A arbitragem obrigatória pode ser determinada por 
despacho fundamentado do ministro responsável pela área 
laboral, atendendo:
a) Ao número de trabalhadores e empregadores afec-
tados pelo conflito;
b) À relevância da protecção social dos trabalhadores 
abrangidos;
c) Aos efeitos sociais e económicos do conflito;
d) À posição das partes quanto ao objecto da arbitragem.
2 — O ministro responsável pela área laboral deve ouvir 
previamente as partes ou, no caso da alínea  a) do n.º 1 do ar-
tigo anterior, a contraparte requerida, bem como a entidade 
reguladora e de supervisão do sector de actividade em causa.
3 — A audiência da entidade reguladora e de supervisão 
deve ser efectuada pela Comissão Permanente de Con-
certação Social previamente à recomendação prevista na 
alínea  b) do n.º 1 do artigo anterior, em caso de conflito 
entre partes representadas por associações de trabalhadores 
e de empregadores com assento na Comissão, se estas o 
requererem conjuntamente.4 — O despacho que determina a arbitragem obrigatória 
é imediatamente notificado às partes e ao secretário -geral 
do Conselho Económico e Social.
5 — O Código do Procedimento Administrativo é sub-
sidiariamente aplicável.
SECÇÃO IV
Arbitragem necessária
Artigo 510.º
Admissibilidade da arbitragem necessária
Caso, após a caducidade de uma ou mais convenções 
colectivas aplicáveis a uma empresa, grupo de empresas 
ou sector de actividade, não seja celebrada nova convenção 
nos 12 meses subsequentes, e não haja outra convenção aplicável a pelo menos 50 % dos trabalhadores da mesma 
empresa, grupo de empresas ou sector de actividade, pode 
ser determinada uma arbitragem necessária.
Artigo 511.º
Determinação de arbitragem necessária
1 — A arbitragem necessária é determinada por des-
pacho fundamentado do ministro responsável pela área 
laboral, mediante requerimento de qualquer das partes 
nos 12 meses subsequentes ao termo do prazo referido no 
artigo anterior.
2 — Para efeitos de verificação do requisito de não exis-
tência de outra convenção aplicável a, pelo menos, 50 % dos trabalhadores da mesma empresa, grupo de empresas ou sector de actividade, o ministro responsável pela área 
laboral promove a publicação imediata, no Boletim do 
Trabalho e Emprego,  de aviso mencionando o requeri-
mento referido no número anterior para que os interessados 
possam deduzir oposição fundamentada, por escrito, no 
prazo de 15 dias.
3 — A decisão sobre o requerimento referido no n.º 1 
é proferida no prazo de 60 dias a contar da recepção do mesmo.
4 — Ao despacho referido no n.º 1 são aplicáveis os 
n.os 4 e 5 do artigo 509.º
5 — O objecto da arbitragem é definido pelas partes 
ou, se estas o não fizerem, pelos árbitros, tendo em con-sideração as circunstâncias e as posições assumidas pelas partes sobre o mesmo.
SECÇÃO V
Disposições comuns à arbitragem obrigatória
e à arbitragem necessária
Artigo 512.º
Competência do Conselho Económico e Social
1 — Compete ao presidente do Conselho Económico e 
Social participar na constituição das listas de árbitros nos termos de lei específica.
2 — Compete ao Conselho Económico e Social proceder 
em caso de necessidade ao sorteio de árbitros para efeito de arbitragem obrigatória ou arbitragem necessária.
3 — O Conselho Económico e Social assegura:
a) O pagamento de honorários, despesas de deslocação 
e de estada de árbitros e peritos;1022  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
b) O apoio técnico e administrativo necessário ao fun-
cionamento do tribunal arbitral.
Artigo 513.º
Regulamentação da arbitragem obrigatória
e arbitragem necessária
O regime da arbitragem obrigatória e da arbitragem 
necessária, no que não é regulado nas secções precedentes, 
consta de lei específica.
CAPÍTULO V
Portaria de extensão
Artigo 514.º
Extensão de convenção colectiva ou decisão arbitral
1 — A convenção colectiva ou decisão arbitral em vi-
gor pode ser aplicada, no todo ou em parte, por portaria de extensão a empregadores e a trabalhadores integrados no âmbito do sector de actividade e profissional definido naquele instrumento.
2 — A extensão é possível mediante ponderação de 
circunstâncias sociais e económicas que a justifiquem, 
nomeadamente a identidade ou semelhança económica e social das situações no âmbito da extensão e no do instru-mento a que se refere.
Artigo 515.º
Subsidiariedade
A portaria de extensão só pode ser emitida na falta de 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ne-gocial.
Artigo 516.º
Competência e procedimento para emissão
de portaria de extensão
1 — Compete ao ministro responsável pela área laboral 
a emissão de portaria de extensão, salvo havendo oposição 
a esta por motivos de ordem económica, caso em que a 
competência é conjunta com a do ministro responsável 
pelo sector de actividade.
2 — O ministro responsável pela área laboral manda 
publicar o projecto de portaria de extensão no Boletim do 
Trabalho e Emprego .
3 — Qualquer pessoa singular ou colectiva que possa 
ser, ainda que indirectamente, afectada pela extensão pode 
deduzir oposição fundamentada, por escrito, nos 15 dias seguintes à publicação do projecto.
4 — O Código do Procedimento Administrativo é sub-
sidiariamente aplicável.
CAPÍTULO VI
Portaria de condições de trabalho
Artigo 517.º
Admissibilidade de portaria de condições de trabalho
1 — Quando circunstâncias sociais e económicas o justi-
fiquem, não exista associação sindical ou de empregadores 
nem seja possível a portaria de extensão, pode ser emitida 
portaria de condições de trabalho.2 — A portaria de condições de trabalho só pode ser 
emitida na falta de instrumento de regulamentação colec-
tiva de trabalho negocial.
Artigo 518.º
Competência e procedimento para emissão
de portaria de condições de trabalho
1 — São competentes para a emissão de portaria de con-
dições de trabalho o ministro responsável pela área laboral 
e o ministro responsável pelo sector de actividade.
2 — Os estudos preparatórios de portaria de condições 
de trabalho são assegurados por uma comissão técnica 
constituída por despacho do ministro responsável pela 
área laboral.
3 — A comissão técnica é formada por membros de-
signados pelos ministros competentes para a emissão da portaria e inclui, sempre que possível, assessores desig-
nados pelos representantes dos trabalhadores e dos em-
pregadores interessados, em número determinado pelo 
despacho constitutivo.
4 — A comissão técnica deve elaborar os estudos pre-
paratórios no prazo de 60 dias a contar do despacho que a constitua.
5 — O ministro responsável pela área laboral pode, 
em situações excepcionais, prorrogar o prazo previsto no número anterior.
6 — O disposto nos n.os 2 a 4 do artigo 516.º é aplicável 
à elaboração de portaria de condições de trabalho.
CAPÍTULO VII
Publicação, entrada em vigor e aplicação
Artigo 519.º
Publicação e entrada em vigor de instrumento
de regulamentação colectiva de trabalho
1 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho é publicado no Boletim do Trabalho e Emprego 
e entra em vigor, após a publicação, nos termos da lei.
2 — O disposto no número anterior não prejudica a 
publicação de portaria de extensão e de portaria de condi-
ções de trabalho no Diário da República,  da qual depende 
a respectiva entrada em vigor.
3 — O instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho que seja objecto de três revisões parciais conse-
cutivas é integralmente republicado.
Artigo 520.º
Aplicação de instrumento de regulamentação
colectiva de trabalho
1 — Os destinatários de instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho devem proceder de boa fé no seu 
cumprimento.
2 — Na aplicação de convenção colectiva ou acordo 
de adesão, atende -se às circunstâncias em que as partes 
fundamentaram a decisão de contratar.
3 — Quem faltar culposamente ao cumprimento de 
obrigação emergente de instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho é responsável pelo prejuízo causado, 
nos termos gerais.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1023
Artigo 521.º
Violação de disposição de instrumento de regulamentação
colectiva de trabalho
1 — A violação de disposição de instrumento de regula-
mentação colectiva de trabalho respeitante a uma genera-
lidade de trabalhadores constitui contra -ordenação grave.
2 — A violação de disposição de instrumento de re-
gulamentação colectiva de trabalho constitui, por cada 
trabalhador em relação ao qual se verifica a infracção, 
contra -ordenação leve.
3 — O disposto no n.º 1 não se aplica se, com base no 
n.º 2, forem aplicáveis ao empregador coimas em que o somatório dos valores mínimos seja igual ou superior ao 
quantitativo mínimo da coima aplicável de acordo com 
o n.º 1.
SUBTÍTULO III
Conflitos colectivos de trabalho
CAPÍTULO I
Resolução de conflitos colectivos de trabalho
SECÇÃO I
Princípio de boa fé
Artigo 522.º
Boa fé
Na pendência de um conflito colectivo de trabalho as 
partes devem agir de boa fé.
SECÇÃO II
Conciliação
Artigo 523.º
Admissibilidade e regime da conciliação
1 — O conflito colectivo de trabalho, designadamente 
resultante da celebração ou revisão de convenção colectiva, 
pode ser resolvido por conciliação.
2 — Na falta de regulamentação convencional, a con-
ciliação rege -se pelo disposto no número seguinte e no 
artigo seguinte.
3 — A conciliação pode ter lugar em qualquer altura:
a) Por acordo das partes;
b) Por iniciativa de uma das partes, em caso de falta de 
resposta à proposta de celebração ou de revisão de con-
venção colectiva, ou mediante aviso prévio de oito dias, por escrito, à outra parte.
Artigo 524.º
Procedimento de conciliação
1 — A conciliação, caso seja requerida, é efectuada pelo 
serviço competente do ministério responsável pela área labo-
ral, assessorado, sempre que necessário, pelo serviço com-
petente do ministério responsável pelo sector de actividade.
2 — O requerimento de conciliação deve indicar a si-
tuação que a fundamenta e o objecto da mesma, juntando 
prova do aviso prévio no caso de ser subscrito por uma 
das partes.3 — Nos 10 dias seguintes à apresentação do requeri-
mento, o serviço competente verifica a regularidade da-
quele e convoca as partes para o início da conciliação, 
devendo, em caso de revisão de convenção colectiva, 
convidar para a conciliação a associação sindical ou de 
empregadores participantes no processo de negociação e não envolvida no requerimento.
4 — A associação sindical ou de empregadores referida 
na segunda parte do número anterior deve responder ao convite no prazo de cinco dias.
5 — As partes convocadas devem comparecer em reu-
nião de conciliação.
6 — A conciliação inicia -se com a definição das maté-
rias sobre as quais vai incidir.
7 — No caso de a conciliação ser efectuada por outra 
entidade, as partes devem informar do início e termo res-pectivos o serviço competente do ministério responsável pela área laboral.
8 — Comete contra -ordenação grave a associação sin-
dical, a associação de empregadores ou o empregador que 
não se faça representar em reunião para que tenha sido 
convocado.
Artigo 525.º
Transformação da conciliação em mediação
A conciliação pode ser transformada em mediação, nos 
termos dos artigos seguintes.
SECÇÃO III
Mediação
Artigo 526.º
Admissibilidade e regime da mediação
1 — O conflito colectivo de trabalho, designadamente 
resultante da celebração ou revisão de uma convenção 
colectiva, pode ser resolvido por mediação.
2 — Na falta de regulamentação convencional, a me-
diação rege -se pelo disposto no número seguinte e nos 
artigos seguintes.
3 — A mediação pode ter lugar:
a) Por acordo das partes, em qualquer altura, nomeada-
mente no decurso da conciliação;
b) Por iniciativa de uma das partes, um mês após o 
início de conciliação, mediante comunicação, por escrito, 
à outra parte.
Artigo 527.º
Procedimento de mediação
1 — A mediação, caso seja requerida, é efectuada por 
mediador nomeado pelo serviço competente do ministério 
responsável pela área laboral, assessorado, sempre que 
necessário, pelo serviço competente do ministério respon-
sável pelo sector de actividade.
2 — O requerimento de mediação deve indicar a situa-
ção que a fundamenta e o objecto da mesma, juntando 
prova da comunicação à outra parte caso seja subscrito 
por uma das partes.
3 — Nos 10 dias seguintes à apresentação do requeri-
mento, o serviço competente verifica a regularidade daquele e nomeia o mediador, dando do facto conhecimento às partes.
4 — Caso a mediação seja requerida por uma das par-
tes, o mediador solicita à outra que se pronuncie sobre o 1024  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
objecto da mesma e, em caso de divergência, decide tendo 
em consideração a viabilidade da mediação.
5 — Para a elaboração da proposta, o mediador pode 
solicitar às partes e a qualquer departamento do Estado os 
dados e informações de que estes disponham e que aquele 
considere necessários.
6 — As partes devem comparecer em reuniões convo-
cadas pelo mediador.
7 — O mediador deve remeter a proposta às partes no 
prazo de 30 dias a contar da sua nomeação e, no decurso do 
prazo referido no número seguinte, pode contactar qualquer 
das partes em separado, se o considerar conveniente para a obtenção do acordo.
8 — A aceitação da proposta por qualquer das partes 
deve ser comunicada ao mediador no prazo de 10 dias a 
contar da sua recepção.
9 — Recebidas as respostas ou decorrido o prazo es-
tabelecido no número anterior, o mediador comunica em simultâneo a cada uma das partes a aceitação ou recusa da proposta, no prazo de dois dias.
10 — O mediador deve guardar sigilo sobre as infor-
mações recebidas no decurso do procedimento que não 
sejam conhecidas da outra parte.
11 — Comete contra -ordenação grave a associação sin-
dical, a associação de empregadores ou o empregador 
que não se faça representar em reunião convocada pelo 
mediador.
Artigo 528.º
Mediação por outra entidade
1 — As partes podem solicitar ao ministro responsável 
pela área laboral, mediante requerimento conjunto, o re-curso a uma personalidade constante da lista de árbitros 
presidentes para desempenhar as funções de mediador.
2 — Caso o ministro concorde e a personalidade esco-
lhida aceite ser mediador, os correspondentes encargos são 
suportados pelo ministério responsável pela área laboral.
3 — No caso de a mediação não ser efectuada pelo 
serviço competente do ministério responsável pela área 
laboral, este deve ser informado pelas partes dos respec-tivos início e termo.
SECÇÃO IV
Arbitragem
Artigo 529.º
Arbitragem
Os conflitos colectivos de trabalho que não resultem 
da celebração ou revisão de convenção colectiva podem 
ser dirimidos por arbitragem, nos termos previstos nos 
artigos 506.º e 507.º
CAPÍTULO II
Greve e proibição de lock -out
SECÇÃO I
Greve
Artigo 530.º
Direito à greve
1 — A greve constitui, nos termos da Constituição, um 
direito dos trabalhadores.2 — Compete aos trabalhadores definir o âmbito de 
interesses a defender através da greve.
3 — O direito à greve é irrenunciável.
Artigo 531.º
Competência para declarar a greve
1 — O recurso à greve é decidido por associações sin-
dicais.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
assembleia de trabalhadores da empresa pode deliberar o 
recurso à greve desde que a maioria dos trabalhadores não 
esteja representada por associações sindicais, a assembleia 
seja convocada para o efeito por 20 % ou 200 trabalhado-res, a maioria dos trabalhadores participe na votação e a deliberação seja aprovada por voto secreto pela maioria dos votantes.
Artigo 532.º
Representação dos trabalhadores em greve
1 — Os trabalhadores em greve são representados pela 
associação ou associações sindicais que decidiram o recurso 
à greve ou, no caso referido no n.º 2 do artigo anterior, por 
uma comissão de greve, eleita pela mesma assembleia.
2 — As entidades referidas no número anterior podem 
delegar os seus poderes de representação.
Artigo 533.º
Piquete de greve
A associação sindical ou a comissão de greve pode 
organizar piquetes para desenvolverem actividades ten-
dentes a persuadir, por meios pacíficos, os trabalhadores a 
aderirem à greve, sem prejuízo do respeito pela liberdade 
de trabalho de não aderentes.
Artigo 534.º
Aviso prévio de greve
1 — A entidade que decida o recurso à greve deve dirigir 
ao empregador, ou à associação de empregadores, e ao 
ministério responsável pela área laboral um aviso com a 
antecedência mínima de cinco dias úteis ou, em situação referida no n.º 1 do artigo 537.º, 10 dias úteis.
2 — O aviso prévio de greve deve ser feito por meios 
idóneos, nomeadamente por escrito ou através dos meios de comunicação social.
3 — O aviso prévio deve conter uma proposta de defi-
nição de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamento e instalações e, se a greve se realizar em 
empresa ou estabelecimento que se destine à satisfação 
de necessidades sociais impreteríveis, uma proposta de 
serviços mínimos.
4 — Caso os serviços a que se refere o número ante-
rior estejam definidos em instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho, este pode determinar que o aviso 
prévio não necessita de conter proposta sobre os mesmos serviços, desde que seja devidamente identificado o res-pectivo instrumento.
Artigo 535.º
Proibição de substituição de grevistas
1 — O empregador não pode, durante a greve, substituir 
os grevistas por pessoas que, à data do aviso prévio, não Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1025
trabalhavam no respectivo estabelecimento ou serviço 
nem pode, desde essa data, admitir trabalhadores para 
aquele fim.
2 — A tarefa a cargo de trabalhador em greve não pode, 
durante esta, ser realizada por empresa contratada para 
esse fim, salvo em caso de incumprimento dos serviços 
mínimos necessários à satisfação das necessidades sociais 
impreteríveis ou à segurança e manutenção de equipamento 
e instalações e na estrita medida necessária à prestação 
desses serviços.
3 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos números anteriores.
Artigo 536.º
Efeitos da greve
1 — A greve suspende o contrato de trabalho de tra-
balhador aderente, incluindo o direito à retribuição e os 
deveres de subordinação e assiduidade.
2 — Durante a greve, mantêm -se, além dos direitos, 
deveres e garantias das partes que não pressuponham a 
efectiva prestação do trabalho, os direitos previstos em 
legislação de segurança social e as prestações devidas por acidente de trabalho ou doença profissional.
3 — O período de suspensão conta -se para efeitos de 
antiguidade e não prejudica os efeitos decorrentes desta.
Artigo 537.º
Obrigação de prestação de serviços durante a greve
1 — Em empresa ou estabelecimento que se destine à 
satisfação de necessidades sociais impreteríveis, a associa-
ção sindical que declare a greve, ou a comissão de greve 
no caso referido no n.º 2 do artigo 531.º, e os trabalhadores 
aderentes devem assegurar, durante a mesma, a prestação 
dos serviços mínimos indispensáveis à satisfação daquelas 
necessidades.
2 — Considera -se, nomeadamente, empresa ou esta-
belecimento que se destina à satisfação de necessidades 
sociais impreteríveis o que se integra em algum dos se-guintes sectores:
a) Correios e telecomunicações;
b) Serviços médicos, hospitalares e medicamentosos;
c) Salubridade pública, incluindo a realização de fu-
nerais;
d) Serviços de energia e minas, incluindo o abasteci-
mento de combustíveis;
e) Abastecimento de águas;
f) Bombeiros;
g) Serviços de atendimento ao público que assegurem 
a satisfação de necessidades essenciais cuja prestação in-cumba ao Estado;
h) Transportes, incluindo portos, aeroportos, estações de 
caminho -de -ferro e de camionagem, relativos a passagei-
ros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens 
essenciais à economia nacional, abrangendo as respectivas 
cargas e descargas;
i) Transporte e segurança de valores monetários.
3 — A associação sindical que declare a greve, ou a co-
missão de greve no caso referido no n.º 2 do artigo 531.º, e 
os trabalhadores aderentes devem prestar, durante a greve, 
os serviços necessários à segurança e manutenção de equi-
pamentos e instalações.4 — Os trabalhadores afectos à prestação de serviços 
referidos nos números anteriores mantêm -se, na estrita 
medida necessária a essa prestação, sob a autoridade e 
direcção do empregador, tendo nomeadamente direito a 
retribuição.
Artigo 538.º
Definição de serviços a assegurar durante a greve
1 — Os serviços previstos nos n.os 1 e 3 do artigo ante-
rior e os meios necessários para os assegurar devem ser 
definidos por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho ou por acordo entre os representantes dos traba-lhadores e os empregadores abrangidos pelo aviso prévio ou a respectiva associação de empregadores.
2 — Na ausência de previsão em instrumento de re-
gulamentação colectiva de trabalho ou de acordo sobre a definição dos serviços mínimos previstos no n.º 1 do arti-
go anterior, o serviço competente do ministério responsável 
pela área laboral, assessorado sempre que necessário pelo serviço competente do ministério responsável pelo sector de actividade, convoca as entidades referidas no número 
anterior para a negociação de um acordo sobre os serviços 
mínimos e os meios necessários para os assegurar.
3 — Na negociação de serviços mínimos relativos a 
greve substancialmente idêntica a, pelo menos, duas greves 
anteriores para as quais a definição de serviços mínimos 
por arbitragem tenha igual conteúdo, o serviço referido no 
número anterior propõe às partes que aceitem essa mesma 
definição, devendo, em caso de rejeição, a mesma constar da acta da negociação.
4 — No caso referido nos números anteriores, na falta 
de acordo nos três dias posteriores ao aviso prévio de 
greve, os serviços mínimos e os meios necessários para os assegurar são definidos:
a) Por despacho conjunto, devidamente fundamentado, 
do ministro responsável pela área laboral e do ministro 
responsável pelo sector de actividade;
b) Tratando -se de serviço da administração directa ou 
indirecta do Estado, de serviços das autarquias locais ou 
empresa do sector empresarial do Estado, por tribunal 
arbitral, constituído nos termos de lei específica sobre 
arbitragem obrigatória.
5 — A definição dos serviços mínimos deve respeitar 
os princípios da necessidade, da adequação e da propor-cionalidade.
6 — O despacho e a decisão do tribunal arbitral previs-
tos no número anterior produzem efeitos imediatamente após a sua notificação às entidades a que se refere o n.º 1 e devem ser afixados nas instalações da empresa, estabe-lecimento ou serviço, em locais destinados à informação dos trabalhadores.
7 — Os representantes dos trabalhadores em greve de-
vem designar os trabalhadores que ficam adstritos à pres-tação dos serviços mínimos definidos e informar do facto o empregador,
 até vinte e quatro horas antes do início do 
período de greve ou, se não o fizerem, deve o empregador proceder a essa designação.
Artigo 539.º
Termo da greve
A greve termina por acordo entre as partes, por deli-
beração de entidade que a tenha declarado ou no final do 
período para o qual foi declarada.1026  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
Artigo 540.º
Proibição de coacção, prejuízo ou discriminação
de trabalhador
1 — É nulo o acto que implique coacção, prejuízo ou 
discriminação de trabalhador por motivo de adesão ou 
não a greve.
2 — Constitui contra -ordenação muito grave o acto 
do empregador que implique coacção do trabalhador no 
sentido de não aderir a greve, ou que o prejudique ou 
discrimine por aderir ou não a greve.
Artigo 541.º
Efeitos de greve declarada ou executada
de forma contrária à lei
1 — A ausência de trabalhador por motivo de adesão 
a greve declarada ou executada de forma contrária à lei considera -se falta injustificada.
2 — O disposto no número anterior não prejudica a 
aplicação dos princípios gerais em matéria de responsa-bilidade civil.
3 — Em caso de incumprimento da obrigação de pres-
tação de serviços mínimos, o Governo pode determinar a 
requisição ou mobilização, nos termos previstos em le-
gislação específica.
Artigo 542.º
Regulamentação da greve por convenção colectiva
1 — A convenção colectiva pode regular, além das 
matérias referidas na alínea  g) do n.º 2 do artigo 492.º, 
procedimentos de resolução de conflitos susceptíveis de 
determinar o recurso à greve, bem como limitar o recurso 
a greve por parte de associação sindical celebrante, durante 
a vigência daquela, com a finalidade de modificar o seu conteúdo.
2 — A limitação prevista na segunda parte do número 
anterior não prejudica, nomeadamente, a declaração de 
greve com fundamento:
a) Na alteração anormal de circunstâncias em que as 
partes fundamentaram a decisão de contratar;
b) No incumprimento da convenção colectiva.
3 — O trabalhador não pode ser responsabilizado pela 
adesão a greve declarada em incumprimento de limitação prevista no n.º 1.
Artigo 543.º
Responsabilidade penal em matéria de greve
A violação do disposto no n.º 1 ou 2 do artigo 535.º ou 
no n.º 1 do artigo 540.º é punida com pena de multa até 
120 dias.
SECÇÃO II
Lock-out
Artigo 544.º
Conceito e proibição de  lock -out
1 — Considera -se lock -out  qualquer paralisação total 
ou parcial da empresa ou a interdição do acesso a locais 
de trabalho a alguns ou à totalidade dos trabalhadores e, ainda, a recusa em fornecer trabalho, condições e instru-
mentos de trabalho que determine ou possa determinar a 
paralisação de todos ou alguns sectores da empresa, desde 
que, em qualquer caso, vise atingir finalidades alheias à normal actividade da empresa, por decisão unilateral do empregador.
2 — É proibido o lock -out .
3 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no número anterior.
Artigo 545.º
Responsabilidade penal em matéria de lock -out
A violação do disposto no n.º 2 do artigo 544.º é punida 
com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 
240 dias.
LIVRO II
Responsabilidades penal
e contra -ordenacional
CAPÍTULO I
Responsabilidade penal
Artigo 546.º
Responsabilidade de pessoas colectivas e equiparadas
As pessoas colectivas e entidades equiparadas são res-
ponsáveis, nos termos gerais, pelos crimes previstos no 
presente Código.
Artigo 547.º
Desobediência qualificada
Incorre no crime de desobediência qualificada o em-
pregador que:
a) Não apresentar ao serviço com competência inspec-
tiva do ministério responsável pela área laboral documento 
ou outro registo por este requisitado que interesse ao es-
clarecimento de qualquer situação laboral;
b) Ocultar, destruir ou danificar documento ou outro 
registo que tenha sido requisitado pelo serviço referido 
na alínea anterior.
CAPÍTULO II
Responsabilidade contra -ordenacional
Artigo 548.º
Noção de contra -ordenação laboral
Constitui contra -ordenação laboral o facto típico, ilícito 
e censurável que consubstancie a violação de uma norma 
que consagre direitos ou imponha deveres a qualquer su-
jeito no âmbito de relação laboral e que seja punível com coima.
Artigo 549.º
Regime das contra -ordenações laborais
As contra -ordenações laborais são reguladas pelo dis-
posto neste Código e, subsidiariamente, pelo regime geral 
das contra -ordenações.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1027
Artigo 550.º
Punibilidade da negligência
A negligência nas contra -ordenações laborais é sempre 
punível.
Artigo 551.º
Sujeito responsável por contra -ordenação laboral
1 — O empregador é o responsável pelas contra-
-ordenações laborais, ainda que praticadas pelos seus 
trabalhadores no exercício das respectivas funções, sem 
prejuízo da responsabilidade cometida por lei a outros 
sujeitos.
2 — Quando um tipo contra -ordenacional tiver por 
agente o empregador abrange também a pessoa colectiva, 
a associação sem personalidade jurídica ou a comissão 
especial.
3 — Se o infractor for pessoa colectiva ou equiparada, 
respondem pelo pagamento da coima, solidariamente com 
aquela, os respectivos administradores, gerentes ou di-
rectores.
4 — O contratante é responsável solidariamente pelo pa-
gamento da coima aplicada ao subcontratante que execute 
todo ou parte do contrato nas instalações daquele ou sob responsabilidade do mesmo, pela violação de disposições 
a que corresponda uma infracção muito grave, salvo se 
demonstrar que agiu com a diligência devida.
Artigo 552.º
Apresentação de documentos
1 — As pessoas singulares, colectivas e entidades equi-
paradas notificadas pelo serviço com competência ins-
pectiva do ministério responsável pela área laboral para 
exibição, apresentação ou entrega de documentos ou outros 
registos ou de cópia dos mesmos devem apresentá -los no 
prazo e local identificados para o efeito.
2 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto no número anterior.
Artigo 553.º
Escalões de gravidade das contra -ordenações laborais
Para determinação da coima aplicável e tendo em conta 
a relevância dos interesses violados, as contra -ordenações 
laborais classificam -se em leves, graves e muito graves.
Artigo 554.º
Valores das coimas
1 — A cada escalão de gravidade das contra -ordenações 
laborais corresponde uma coima variável em função do 
volume de negócios da empresa e do grau da culpa do 
infractor, salvo o disposto no artigo seguinte.
2 — Os limites mínimo e máximo das coimas corres-
pondentes a contra -ordenação leve são os seguintes:
a) Se praticada por empresa com volume de negócios 
inferior a € 10 000 000, de 2 UC a 5 UC em caso de ne-gligência e de 6 UC a 9 UC em caso de dolo;
b) Se praticada por empresa com volume de negócios 
igual ou superior a € 10 000 000, de 6 UC a 9 UC em caso de negligência e de 10 UC a 15 UC em caso de dolo.3 — Os limites mínimo e máximo das coimas corres-
pondentes a contra -ordenação grave são os seguintes:
a) Se praticada por empresa com volume de negócios 
inferior a € 500 000, de 6 UC a 12 UC em caso de negli-gência e de 13 UC a 26 UC em caso de dolo;
b) Se praticada por empresa com volume de negócios 
igual ou superior a € 500 000 e inferior a € 2 500 000, de 
7 UC a 14 UC em caso de negligência e de 15 UC a 40 UC em caso de dolo;
c) Se praticada por empresa com volume de negócios igual 
ou superior a € 2 500 000 e inferior a € 5 000 000, de 10 UC a 20 UC em caso de negligência e de 21 UC a 45 UC em caso 
de dolo;
d) Se praticada por empresa com volume de negócios 
igual ou superior a € 5 000 000 e inferior a € 10 000 000, de 
12 UC a 25 UC em caso de negligência e de 26 UC a 50 UC em caso de dolo;
e) Se praticada por empresa com volume de negócios 
igual ou superior a € 10 000 000, de 15 UC a 40 UC em caso de negligência e de 55 UC a 95 UC em caso de dolo.
4 — Os limites mínimo e máximo das coimas corres-
pondentes a contra -ordenação muito grave são os seguintes:
a) Se praticada por empresa com volume de negócios 
inferior a € 500 000, de 20 UC a 40 UC em caso de negli-
gência e de 45 UC a 95 UC em caso de dolo;
b) Se praticada por empresa com volume de negócios 
igual ou superior a € 500 000 e inferior a € 2 500 000, de 
32 UC a 80 UC em caso de negligência e de 85 UC a 190 UC 
em caso de dolo;
c) Se praticada por empresa com volume de negócios 
igual ou superior a € 2 500 000 e inferior a € 5 000 000, 
de 42 UC a 120 UC em caso de negligência e de 120 UC a 280 UC em caso de dolo;
d) Se praticada por empresa com volume de negócios 
igual ou superior a € 5 000 000 e inferior a € 10 000 000, 
de 55 UC a 140 UC em caso de negligência e de 145 UC a 
400 UC em caso de dolo;
e) Se praticada por empresa com volume de negócios 
igual ou superior a € 10 000 000, de 90 UC a 300 UC em caso de negligência e de 300 UC a 600 UC em caso de dolo.
5 — O volume de negócios reporta -se ao ano civil an-
terior ao da prática da infracção.
6 — Caso a empresa não tenha actividade no ano civil 
anterior ao da prática da infracção, considera -se o volume de negócios do ano mais recente.
7 — No ano de início de actividade são aplicáveis os 
limites previstos para empresa com volume de negócios inferior a € 500 000.
8 — Se o empregador não indicar o volume de negócios, 
aplicam -se os limites previstos para empresa com volume de negócios igual ou superior a € 10 000 000.
9 — A sigla UC corresponde à unidade de conta pro-
cessual.
Artigo 555.º
Outros valores de coimas
1 — A cada escalão de gravidade das contra -ordenações, 
em caso em que o agente não tenha trabalhadores ao ser-
viço ou, sendo pessoa singular, não exerça uma actividade 1028  Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009 
com fins lucrativos corresponde o valor de coimas previsto 
nos números seguintes.
2 — A contra -ordenação leve corresponde coima de 
1 UC a 2 UC em caso de negligência ou de 2 UC a 3,5 UC 
em caso de dolo.
3 — A contra -ordenação grave corresponde coima de 
3 UC a 7 UC em caso de negligência ou de 7 UC a 14 UC em caso de dolo.
4 — A contra -ordenação muito grave corresponde coima 
de 10 UC a 25 UC em caso de negligência ou de 25 UC a 50 UC em caso de dolo.
Artigo 556.º
Critérios especiais de medida da coima
1 — Os valores máximos das coimas aplicáveis a contra-
-ordenações muito graves previstas no n.º 4 do artigo 554.º 
são elevados para o dobro em situação de violação de 
normas sobre trabalho de menores, segurança e saúde no 
trabalho, direitos de estruturas de representação colectiva dos trabalhadores e direito à greve.
2 — Em caso de pluralidade de agentes responsáveis 
pela mesma contra -ordenação é aplicável a coima corres-pondente à empresa com maior volume de negócios.
Artigo 557.º
Dolo
O desrespeito de medidas recomendadas em auto de 
advertência é ponderado pela autoridade administrativa 
competente, ou pelo julgador em caso de impugnação 
judicial, designadamente para efeitos de aferição da exis-
tência de conduta dolosa.
Artigo 558.º
Pluralidade de contra -ordenações
1 — Quando a violação da lei afectar uma pluralidade 
de trabalhadores individualmente considerados, o número 
de contra -ordenações corresponde ao número de trabalha-
dores concretamente afectados, nos termos dos números 
seguintes.
2 — Considera -se que a violação da lei afecta uma 
pluralidade de trabalhadores quando estes, no exercício 
da respectiva actividade, foram expostos a uma situação 
concreta de perigo ou sofreram dano resultante de conduta 
ilícita do infractor.
3 — A pluralidade de infracções dá origem a um pro-
cesso e as infracções são sancionadas com uma coima 
única que não pode exceder o dobro da coima máxima 
aplicável em concreto.
4 — Se, com a infracção praticada, o agente obteve 
um benefício económico, este deve ser tido em conta na determinação da medida da coima nos termos do disposto no artigo 18.º do regime geral das contra -ordenações, na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 244/95, de 14 de Se-tembro.
Artigo 559.º
Determinação da medida da coima
1 — Na determinação da medida da coima, além do 
disposto no regime geral das contra -ordenações, são ainda 
atendíveis a medida do incumprimento das recomendações constantes de auto de advertência, a coacção, falsificação, 
simulação ou outro meio fraudulento usado pelo agente.
2 — No caso de violação de normas de segurança e 
saúde no trabalho, são também atendíveis os princípios 
gerais de prevenção a que devem obedecer as medidas de 
protecção, bem como a permanência ou transitoriedade 
da infracção, o número de trabalhadores potencialmente 
afectados e as medidas e instruções adoptadas pelo em-pregador para prevenir os riscos.
3 — Cessando o contrato de trabalho, no caso de o 
arguido cumprir o disposto no artigo 245.º e proceder ao pagamento voluntário da coima por violação do disposto 
no n.º 1 ou 5 do artigo 238.º, no n.º 1, 4 ou 5 do artigo 239.º 
ou no n.º 1, 2 ou 3 do artigo 244.º, esta é liquidada pelo valor correspondente à contra -ordenação leve.
Artigo 560.º
Dispensa de coima
A coima prevista para as contra -ordenações referidas no 
n.º 4 do artigo 353.º, no n.º 2 do artigo 355.º, no n.º 7 do ar-
tigo 356.º, no n.º 8 do artigo 357.º, no n.º 6 do artigo 358.º, 
no n.º 6 do artigo 360.º, no n.º 6 do artigo 361.º, no n.º 5 
do artigo 363.º, no n.º 6 do artigo 368.º, no n.º 2 do ar-
tigo 369.º, no n.º 5 do artigo 371.º, no n.º 5 do artigo 375.º, 
no n.º 2 do artigo 376.º, no n.º 3 do artigo 378.º ou no n.º 3 
do artigo 380.º, na parte em que se refere a violação do n.º 1 
do mesmo artigo, não se aplica caso o empregador assegure 
ao trabalhador os direitos a que se refere o artigo 389.º
Artigo 561.º
Reincidência
1 — É sancionado como reincidente quem comete uma 
contra -ordenação grave praticada com dolo ou uma contra-
-ordenação muito grave, depois de ter sido condenado 
por outra contra -ordenação grave praticada com dolo ou 
contra -ordenação muito grave, se entre as duas infracções 
tiver decorrido um prazo não superior ao da prescrição da 
primeira.
2 — Em caso de reincidência, os limites mínimo e má-
ximo da coima são elevados em um terço do respectivo 
valor, não podendo esta ser inferior ao valor da coima 
aplicada pela contra -ordenação anterior desde que os li-mites mínimo e máximo desta não sejam superiores aos daquela.
Artigo 562.º
Sanções acessórias
1 — No caso de contra -ordenação muito grave ou rein-
cidência em contra -ordenação grave, praticada com dolo 
ou negligência grosseira, é aplicada ao agente a sanção 
acessória de publicidade.
2 — No caso de reincidência em contra -ordenação pre-
vista no número anterior, tendo em conta os efeitos gravo-
sos para o trabalhador ou o benefício económico retirado 
pelo empregador com o incumprimento, podem ainda ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:
a) Interdição do exercício de actividade no estabele-
cimento, unidade fabril ou estaleiro onde se verificar a 
infracção, por um período até dois anos;
b) Privação do direito de participar em arrematações ou 
concursos públicos, por um período até dois anos.Diário da República, 1.ª série — N.º 30 — 12 de Fevereiro de 2009  1029
3 — A publicidade da decisão condenatória consiste 
na inclusão em registo público, disponibilizado na página 
electrónica do serviço com competência inspectiva do mi-
nistério responsável pela área laboral, de um extracto com 
a caracterização da contra -ordenação, a norma violada, a 
identificação do infractor, o sector de actividade, o lugar da prática da infracção e a sanção aplicada.
4 — A publicidade referida no número anterior é pro-
movida pelo tribunal competente, em relação a contra-
-ordenação objecto de decisão judicial, ou pelo serviço 
referido no mesmo número, nos restantes casos.
Artigo 563.º
Dispensa e eliminação da publicidade
1 — A sanção acessória de publicidade pode ser dispen-
sada, tendo em conta as circunstâncias da infracção, se o 
agente tiver pago imediatamente a coima a que foi conde-nado e se não tiver praticado qualquer contra -ordenação grave ou muito grave nos cinco anos anteriores.
2 — Decorrido um ano desde a publicidade da deci-
são condenatória sem que o agente tenha sido novamente condenado por contra -ordenação grave ou muito grave, é a mesma eliminada do registo referido no artigo anterior.
Artigo 564.º
Cumprimento de dever omitido
1 — Sempre que a contra -ordenação laboral consista na 
omissão de um dever, o pagamento da coima não dispensa 
o infractor do seu cumprimento se este ainda for possível.
2 — A decisão que aplique a coima deve conter, sendo 
caso disso, a ordem de pagamento de quantitativos em 
dívida ao trabalhador, a efectuar dentro do prazo estabe-lecido para o pagamento da coima.
3 — Em caso de não pagamento, a decisão referida no 
número anterior serve de base à execução efectuada nos ter-
mos do artigo 89.º do regime geral das contra -ordenações, 
na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 244/95, de 14 de 
Setembro, aplicando -se as normas do processo comum de 
execução para pagamento de quantia certa.
Artigo 565.º
Registo individual
1 — O serviço com competência inspectiva do ministé-
rio responsável pela área laboral organiza um registo indi-
vidual dos sujeitos responsáveis pelas contra -ordenações 
laborais, de âmbito nacional, do qual constam as infracções 
praticadas, as datas em que foram cometidas, as coimas e 
as sanções acessórias aplicadas, assim como as datas em que as decisões condenatórias se tornaram irrecorríveis.
2 — Os tribunais e os departamentos das administrações 
regionais dos Açores e da Madeira com competência para 
a aplicação de coimas remetem ao serviço referido no 
número anterior os elementos neste indicados.
Artigo 566.º
Destino das coimas
1 — Em processo cuja instrução esteja cometida ao 
serviço com competência inspectiva do ministério res-
ponsável pela área laboral, metade do produto da coima 
aplicada reverte para este, a título de compensação de custos de funcionamento e despesas processuais, tendo o 
remanescente o seguinte destino:
a) Fundo de Acidentes de Trabalho, no caso de coima 
aplicada em matéria de segurança e saúde no trabalho;
b) 35 % para o serviço responsável pela gestão financeira 
do orçamento da segurança social e 15 % para o Orçamento 
do Estado, relativamente a outra coima.
2 — O serviço referido no número anterior transfere 
trimestralmente para as entidades referidas no número 
anterior as importâncias a que têm direito. 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei n.º 42/2009
de 12 de Fevereiro
No quadro dos objectivos do Programa do Governo no 
tocante à modernização administrativa e à melhoria da qua-
lidade dos serviços públicos com ganhos de eficiência, o 
Decreto -Lei n.º 206/2006, de 27 de Outubro, aprovou a Lei 
Orgânica do Ministério da Justiça, definido os modelos orga-
nizacionais dos serviços que integram a respectiva estrutura.
Tendo em vista a concretização desse esforço de raciona-
lização estrutural consagrado no Decreto -Lei n.º 206/2006, 
o Governo propôs e a Assembleia da República aprovou a 
Lei n.º 37/2008, de 6 de Agosto, que aprovou a orgânica 
da Polícia Judiciária e decretou a missão, atribuições e 
tipo de organização interna deste corpo superior de polícia 
criminal.
A nova Lei Orgânica da Polícia Judiciária configura -se 
não só como um momento de concentração, racionalização 
e especialização de meios, mas também de adaptação a 
novas formas de criminalidade, resultantes de transforma-
ções sociais, políticas e económicas. Estas novas formas 
de criminalidade, caracterizadas muitas vezes pela sua 
natureza extremamente complexa e de contornos e rami-
ficações internacionais, implicaram uma alteração dos 
anteriores paradigmas de combate aos ilícitos criminais. 
São exemplos destes fenómenos de carácter cada vez mais 
transnacional o terrorismo, a corrupção ou o tráfico de 
estupefacientes.
Perante este cenário, e tendo decorrido sete anos 
desde a aprovação da anterior Lei Orgânica (Decreto -Lei n.º 275 -A/2000, de 9 de Novembro), tornou -se necessá-
rio actualizar e adequar a estrutura orgânica da Polícia 
Judiciária.
Neste sentido e de forma a aumentar a operacionalidade 
da Polícia Judiciária, a Lei n.º 37/2008, criou as unidades 
nacionais, com missão especial no combate à criminalidade 
organizada, em substituição das anteriores direcções cen-
trais, tendo em conta as novas características da crimina-
lidade e as exigências de resposta e intervenção adequadas 
do ponto de vista da operacionalidade.
Ainda de acordo com a lógica de reorganização estru-
tural dos serviços, e considerando a necessidade de racio-nalização dos recursos no sentido da obtenção de maior 
eficiência e eficácia nas actividades desenvolvidas, foram 
criadas unidades com diferentes âmbitos de actuação e 
novas designações.
A nova Lei Orgânica da Polícia Judiciária colocou ainda, 
na dependência directa da Direcção Nacional, a Escola de 
Polícia Judiciária — anterior Instituto Superior de Polícia 