976  Diário da República, 1.ª série — N.º 61 — 29 de Março de 2010 
Artigo 4.º
Publicidade
1 — Compete aos municípios abrangidos pelas áreas 
delimitadas nas plantas constantes do anexo I da presente 
resolução dar publicidade à adopção das presentes medidas 
através de editais a afixar nas sedes dos municípios e das 
juntas de freguesia a que respeitem as áreas abrangidas 
e por meio de aviso publicado no jornal diário mais lido 
na região.
2 — As presentes medidas preventivas são ainda dispo-
nibilizadas no SNIT — Sistema Nacional de Informação Territorial, através do sítio da Internet da Direcção -Geral 
do Ordenamento do Território e Urbano, acessível através 
do Portais do Cidadão e da Empresa. 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Portaria n.º 182/2010
de 29 de Março
O artigo 46.º da Lei n.º 37/2008, de 6 de Agosto, que 
aprova a orgânica da Polícia Judiciária, prevê, no seu n.º 3, 
que a Polícia Judiciária é responsável pela arrecadação 
de receitas próprias resultantes da sua actividade, entre as 
quais se encontram as quantias cobradas por actividades ou 
serviços prestados [alínea  b) do n.º 3]. Nos termos do n.º 4 
do mesmo artigo, estas quantias são cobradas de acordo 
com tabela aprovada por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.
Com a presente portaria fixa -se o montante da compar-
ticipação dos candidatos nos custos dos procedimentos 
inerentes aos concursos de recrutamento para a categoria de 
ingresso na carreira de investigação criminal, a ser cobrado 
no momento da apresentação da respectiva candidatura.
A comparticipação no custo dos procedimentos ine-
rentes aos concursos de recrutamento representa não só 
uma efectiva comparticipação face aos custos elevados 
que o processo de recrutamento implica, mas também a responsabilização do candidato.
A este respeito, importa referir que no último con-
curso externo para recrutamento e selecção de novos ins-
pectores da Polícia Judiciária apresentaram -se cerca de 
6000 candidatos. Destes, cerca de 1200 foram excluídos 
logo na primeira fase de apreciação de candidaturas, por não reunirem os requisitos legais exigidos e amplamente conhecidos.
Dos cerca de 4800 candidatos restantes, que se encon-
travam em condições de realizar as provas escritas, e que para tal foram convocados, cerca de 2200 não compare-ceram às mesmas.
Ou seja, mais de metade (cerca de 3400) dos 6000 can-
didatos à carreira de investigação criminal da Polícia Ju-diciária ou não reuniam os requisitos legais, ou não com-
pareceram ao primeiro momento de selecção do concurso.
No entanto, a análise de todas as candidaturas apre-
sentadas implicou um processo de triagem que, neste 
caso, ocupou mais de dois meses de trabalho da Polícia Judiciária. E a realização de provas escritas destinadas a 
4800 candidatos (ainda que só tenham comparecido 2600) 
implicou a criação de condições logísticas (como a dispo-
nibilização de salas, a reprodução de provas, ou a presença e trabalho acrescidos de funcionários) que representam 
custos bastante elevados.
Refira -se ainda que a existência de comparticipações 
no custo de procedimento ocorre noutras entidades, como 
é o caso da apresentação de candidaturas ao Centro de 
Estudos Judiciários.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 4 do artigo 46.º da Lei 
n.º 37/2008, de 6 de Agosto, manda o Governo, pelo Mi-nistro da Justiça, o seguinte:
Artigo 1.º
Comparticipação no custo do procedimento de recrutamento 
para a categoria de ingresso na carreira de investigação criminal
1 — Pela apresentação de candidatura a concursos de 
recrutamento para a categoria de ingresso na carreira de investigação criminal da Polícia Judiciária é devido o pa-
gamento de comparticipação no custo do procedimento 
no montante de € 60.
2 — A comprovação do pagamento referido no nú-
mero anterior, por entrega em numerário, cheque visado 
ou transferência bancária, deve acompanhar a candidatura 
ao concurso, nos termos previstos no aviso de abertura 
do mesmo.
Artigo 2.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro da Justiça, Alberto de Sousa Martins, em 
23 de Março de 2010. 
 MINISTÉRIO DO TRABALHO 
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Portaria n.º 183/2010
de 29 de Março
No Acordo para a Reforma da Formação Profissional, 
celebrado em Março de 2007, os parceiros e o Governo 
assumiram um conjunto de objectivos estratégicos com 
vista à elevação dos níveis de qualificação da população 
portuguesa, incluindo a elevação da formação dos empresá-
rios, através da promoção de uma oferta formativa ajustada 
às suas necessidades específicas, podendo os respectivos perfis de competência e referenciais de formação integrar o Catálogo Nacional de Qualificações.
No mesmo documento, acorda -se na valorização das 
modalidades de consultoria/formação, enquanto instru-
mentos privilegiados de formação em micro e pequenas e médias empresas (PME), a ser implementados priorita-riamente por entidades formadoras com estreita ligação a 
essas empresas e trabalhadores, desde que com capacidade 
reconhecida para o efeito.
O próprio Programa do Governo refere a necessidade de, 
no quadro da qualificação do capital humano, entendido como principal factor de progresso da modernização eco-
nómica, promover as capacidades de gestão e de inovação 
nas empresas nacionais.
Com efeito, reconhece -se que os níveis de qualificação 
de uma percentagem significativa dos empresários que Diário da República, 1.ª série — N.º 61 — 29 de Março de 2010  977
gerem as micro e PME constituem fortes condicionantes 
do aumento da produtividade e da competitividade das 
mesmas e, por conseguinte, do desenvolvimento da eco-
nomia nacional.
Este perfil assume -se, frequentemente, como um obs-
táculo à valorização do investimento na formação profis-sional e, por conseguinte, nos recursos humanos.
A própria capacidade de desenvolver uma abordagem 
mais estratégica da actividade empresarial vê -se fortemente 
limitada pelas condições que se acabam de referir.
Reveste -se, assim, de particular valor estratégico, a par 
da qualificação dos trabalhadores, a criação de medidas que 
promovam a melhoria, o desenvolvimento e a aquisição 
de competências por parte dos empresários de micro e 
PME, em áreas -chave que contribuam para a alteração do modelo de gestão que vigora em muitas destas empresas e para o aumento da produtividade e da competitividade nacional.
Estas medidas podem ser realizadas, sempre que se 
mostrar adequado, em complementaridade com outras 
medidas de qualificação que promovam, de um modo 
mais global, as qualificações escolares e ou profissionais dos empresários.
Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-
prego e da Formação Profissional, ao abrigo do dis-
posto no n.º 3.1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 173/2007, de 7 de Novembro, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma cria a Iniciativa Formação para 
Empresários, adiante designada Iniciativa, e estabelece 
as respectivas normas de funcionamento, enquadrando e 
concretizando o disposto no protocolo celebrado em 6 de 
Março de 2010, anexo à presente portaria e da qual faz 
parte integrante.
Artigo 2.º
Objectivos
A presente Iniciativa tem como objectivo reforçar e 
desenvolver as competências dos empresários de micro e 
pequenas e médias empresas (PME), através da realização 
de acções de formação e de aconselhamento que respondam 
às suas necessidades, visando a melhoria da sua capacidade 
de gestão e o aumento da competitividade, modernização 
e capacidade de inovação das respectivas empresas.
Artigo 3.º
Destinatários
São destinatários da presente Iniciativa os empresários 
cujas empresas empreguem um número de trabalhadores inferior ou igual a 100.
Artigo 4.º
Entidades beneficiárias
1 — São beneficiárias da presente Iniciativa:
a) Entidades de natureza associativa e ou empresarial;
b) Centros de formação profissional de gestão parti-
cipada.2 — As entidades beneficiárias da presente Iniciativa 
sendo, obrigatoriamente, as entidades titulares dos pedidos 
de financiamento, podem recorrer à contratação da presta-
ção de serviços de entidades formadoras certificadas e de 
estabelecimentos de ensino superior para a realização das acções previstas no pedido de financiamento.
3 — As entidades beneficiárias que sejam entidades 
formadoras certificadas apenas podem contratar a prestação 
de serviços de outras entidades formadoras certificadas 
nas condições previstas no n.º 3 do artigo 20.º do Decreto Regulamentar n.º 84 -A/2007, de 10 de Dezembro.
A tipologia de formação prevista na alínea  b) do n.º 1 
do artigo 7.º apenas pode ser desenvolvida por estabeleci-
mentos de ensino superior e mediante a prévia celebração 
de protocolo com a entidade beneficiária.
Artigo 5.º
Requisitos gerais das entidades beneficiárias
1 — As entidades beneficiárias devem reunir os se-
guintes requisitos:
a) Encontrarem -se regularmente constituídas e devida-
mente registadas;
b) Disporem de contabilidade organizada de acordo com 
a legislação em vigor;
c) Terem, em matéria de impostos e de contribuições 
para a segurança social, a sua situação regularizada, ou 
disporem de planos de regularização devidamente apro-
vados para esse efeito;
d) Terem, em matéria de restituições no âmbito dos 
financiamentos do FSE, a sua situação regularizada, ou 
disporem de planos de regularização devidamente apro-
vados para esse efeito;
e) Encontrarem -se certificadas nos domínios para os 
quais solicitam apoio financeiro ou recorrerem a entidades 
formadoras certificadas, nos termos da legislação nacional 
relativa à certificação de entidades formadoras, quando 
tal seja exigível.
2 — As entidades beneficiárias devem, igualmente, 
observar as demais condições previstas no Decreto Re-
gulamentar n.º 84 -A/2007, de 10 de Dezembro.
Artigo 6.º
Apoio financeiro
1 — As acções previstas na presente portaria podem 
ser objecto de comparticipação financeira por parte do 
Programa Operacional Potencial Humano (POPH), nos 
termos legais e regulamentares aplicáveis.
2 — Nas situações em que as acções não tenham en-
quadramento no âmbito do POPH, a Iniciativa poderá 
ser assegurada pela intervenção dos centros de formação profissional de gestão participada.
Artigo 7.º
Tipologias de formação
1 — A formação a desenvolver no âmbito da presente 
Iniciativa pode revestir uma das seguintes tipologias:
a) Competências em gestão — nível base;
b) Competências em gestão — nível avançado.978  Diário da República, 1.ª série — N.º 61 — 29 de Março de 2010 
2 — A tipologia prevista na alínea  a) do n.º 1 destina-
-se a empresários que, independentemente do nível de 
escolaridade, apresentem necessidades de aquisição de 
competências de gestão de nível base.
3 — A tipologia prevista na alínea  b) do n.º 1 é dirigida 
a empresários que sejam detentores de, no mínimo, habi-
litação correspondente ao nível secundário de educação.
Artigo 8.º
Tipologia de formação «competências em gestão — nível base»
1 — A tipologia de formação «competências em ges-
tão — nível base» estrutura -se num percurso com uma 
duração total de 125 horas, distribuídas por um período 
máximo de 8 meses.
2 — A tipologia de formação referida no número ante-
rior integra duas componentes:
a) Uma formação teórico -prática, em que se desenvol-
vem conteúdos relacionados com os domínios considerados 
mais críticos na gestão de micro e PME, nomeadamente 
os que se reportam à liderança e organização do trabalho, à estratégia e aos instrumentos de apoio à gestão, para os 
quais se devem privilegiar as unidades de formação de 
curta duração constantes do Catálogo Nacional de Quali-ficações, e cuja duração é de 75 horas;
b) Um aconselhamento de natureza individual, directo 
e personalizado, assegurado por um consultor, tendo em vista apoiar o empresário a desenvolver as suas compe-tências e a identificar as suas necessidades de formação, podendo incluir o tratamento de conteúdos relacionados 
com domínios considerados críticos para cada empresário, 
na perspectiva de contribuir para a melhoria dos processos 
de gestão da empresa, e cuja duração é de 50 horas.
3 — Os conteúdos a integrar na intervenção prevista na 
alínea  b) do n.º 2 visam uma maior adequação às expectativas 
e necessidades individuais do empresário e são negociados 
entre este e o respectivo consultor, destinando -se a contri-buir para a definição de um plano estratégico de desenvol-vimento individualizado, conforme previsto no artigo 10.º
4 — As unidades de formação da componente de forma-
ção teórico -prática são desenvolvidas em sala de formação 
para um grupo de empresários.
5 — O aconselhamento de natureza individual decorre 
na empresa.
Artigo 9.º
Tipologia de formação «competências
em gestão — nível avançado»
1 — A tipologia de formação «competências em ges-
tão — nível avançado» é organizada e ministrada, em 
articulação com as entidades beneficiárias, por estabeleci-
mentos de ensino superior com reconhecida competência 
nos domínios da gestão e tem uma duração máxima total de 
125 horas, distribuídas por um período máximo de 8 meses.
2 — A tipologia de formação referida no número ante-
rior integra duas componentes:
a) Uma formação teórico -prática, em que se desenvol-
vem conteúdos relacionados com os domínios considerados 
mais críticos na gestão de micro e PME, nomeadamente 
os que se reportam à liderança e organização do trabalho, à estratégia e aos instrumentos de apoio à gestão, e cuja duração é de 75 horas;b) Um aconselhamento de natureza individual, directo 
e personalizado, assegurado por um consultor, tendo em vista apoiar o empresário a desenvolver as suas compe-tências e a identificar as suas necessidades de formação, podendo incluir o tratamento de conteúdos relacionados 
com domínios considerados críticos para cada empresário, 
na perspectiva de contribuir para a melhoria dos processos 
de gestão da empresa, e cuja duração é de 50 horas.
3 — A tipologia de formação «competências em ges-
tão — nível avançado» é objecto de reconhecimento pe-
los estabelecimentos de ensino superior, no quadro do 
Sistema Europeu de Acumulação e Transferência de Cré-
ditos (ECTS) e nos termos do previsto na cláusula 6.ª do protocolo anexo.
Artigo 10.º
Plano Estratégico de Desenvolvimento
A componente de aconselhamento individual na empresa 
deve culminar com a definição de um plano estratégico de 
desenvolvimento (PED), o qual deverá orientar o empresá-
rio no desenvolvimento das suas competências, tendo em 
vista contribuir para a melhoria dos processos de gestão, modernização e inovação da empresa.
Artigo 11.º
Formadores
1 — Os formadores que intervêm na presente medida 
devem ser detentores de Certificado de Aptidão Pedagógica 
de Formador (CAP) válido à data do início da formação.
2 — O disposto no número anterior não se aplica aos 
docentes profissionalizados dos ensinos básico e secun-dário e aos docentes do ensino superior.
3 — A título excepcional, justificado por razões de natu-
reza pedagógica ou técnica das acções de formação, pode 
ser autorizado, mediante decisão devidamente fundamen-
tada, que a formação seja ministrada por profissionais que, 
embora não satisfazendo algum ou alguns dos requisitos exigidos, possuam especial qualificação académica e ou 
profissional ou detenham formação não disponível no 
mercado.
Artigo 12.º
Certificação e creditação da formação
1 — A conclusão, com aproveitamento, de um curso de 
formação «competências em gestão — nível base» confere 
ao respectivo beneficiário o direito à emissão de um certi-
ficado de formação e à atribuição de uma capitalização das 
unidades de formação realizadas, para um ou mais do que 
um percurso de dupla certificação, sempre que a formação 
se realize com base nas unidades de formação de curta 
duração constantes do Catálogo Nacional de Qualificações.
2 — A conclusão, com aproveitamento, de um curso de 
formação «competências em gestão — nível avançado», 
confere ao respectivo beneficiário o direito à emissão de 
um certificado de formação e à atribuição de créditos para 
o prosseguimento de estudos ao nível do ensino superior, 
no quadro dos estabelecimentos de ensino superior que 
ministrem a formação e nos termos previstos na cláusula 6.ª 
do protocolo anexo, bem como no protocolo a que se refere 
o n.º 4 do artigo 4.ºDiário da República, 1.ª série — N.º 61 — 29 de Março de 2010  979
3 — A emissão dos certificados a que se referem os nú-
meros anteriores é da competência das entidades previstas 
no n.º 1 do artigo 4.º, de acordo com modelo próprio a 
aprovar por despacho do membro do governo responsável 
pela área do emprego e da formação profissional.
Artigo 13.º
Complementaridade com outras medidas de qualificação
Os empresários destinatários do programa de formação 
«competências em gestão — nível base» podem, comple-
mentarmente, obter uma qualificação escolar e ou profis-
sional através dos centros novas oportunidades mediante a sua integração em processos de reconhecimento, vali-dação e certificação de competências ou em processos de formação, tendo em vista a conclusão de um percurso de qualificação.
Artigo 14.º
Comparticipação dos empresários nos custos da formação
1 — A frequência da formação «competências em 
gestão — nível base» obriga ao pagamento, por parte do 
beneficiário, de uma inscrição no valor de € 250 que serão 
reembolsados quando o empresário conclua, com aprovei-
tamento, a respectiva formação.
2 — A frequência da formação «competências em ges-
tão — nível avançado» obriga ao pagamento, por parte 
do respectivo beneficiário, de uma inscrição no valor de € 250 sem direito a reembolso.
Artigo 15.º
Estímulos
As empresas cujos empresários tenham beneficiado 
das intervenções previstas na presente Iniciativa e tenham 
concluído, com aproveitamento, as respectivas formações, 
podem ter prioridade no acesso a programas destinados a 
micro e PME ou a empresários de micro e PME, nos termos 
a definir em cada caso.
Artigo 16.º
Regulamentação específica
Para as acções que não se enquadrem no âmbito do 
POPH, o Instituto do Emprego e Formação Profissional, I. P. 
(IEFP, I. P.), definirá, em regulamento específico, as normas 
de funcionamento e de execução da presente medida.
Artigo 17.º
Acompanhamento
Durante a execução da presente Iniciativa, as entidades 
beneficiárias ficam sujeitas a acções de acompanhamento, 
verificação, auditoria e avaliação por parte dos serviços 
competentes e de acordo com a fonte de financiamento.
Artigo 18.º
Incumprimento
O incumprimento, imputável à entidade beneficiária, 
das obrigações relativas aos apoios financeiros conce-
didos, pode implicar a revogação da sua atribuição e a 
consequente restituição.Artigo 19.º
Duração da Iniciativa
As acções desenvolvidas no âmbito da presente Ini-
ciativa devem estar concluídas até 30 de Junho de 2011.
O Secretário de Estado do Emprego e da Formação 
Profissional, Valter Victorino Lemos, em 16 de Março de 
2010.
ANEXO 
  
  
980  Diário da República, 1.ª série — N.º 61 — 29 de Março de 2010 
  
  
  
  
 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Decreto-Lei n.º 25/2010
de 29 de Março
Em matéria de política de saúde, o Programa do actual Go-
verno assume como eixos prioritários da sua actividade a con-tinuação da reforma dos cuidados de saúde primários (CSP) e 