Diário da República, 1.ª série — N.º 34 — 18 de fevereiro de 2013  979
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 17/2013
de 18 de fevereiro
Terceira alteração à Lei n.º 9/91, de 9 de abril 
(Estatuto do Provedor de Justiça)
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração à Lei n.º 9/91, de 9 de abril
Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 10.º, 12.º, 16.º, 17.º, 20.º, 21.º, 
22.º, 23.º, 25.º, 27.º, 29.º, 30.º, 31.º, 34.º, 38.º e 41.º da Lei 
n.º 9/91, de 9 de abril (Estatuto do Provedor de Justiça), 
alterada pelas Leis n.os 30/96, de 14 de agosto, e 52 -A/2005, 
de 10 de outubro, passam a ter a seguinte redação:
«Artigo 1.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O Provedor de Justiça pode exercer também 
funções de instituição nacional independente de moni-
torização da aplicação de tratados e convenções inter-
nacionais em matéria de direitos humanos, quando para 
o efeito for designado.
3 — O Provedor de Justiça assegura a cooperação 
com instituições congéneres e com as organizações da União Europeia e internacionais no âmbito da defesa 
e promoção dos direitos, liberdades e garantias dos 
cidadãos.
4 — (Anterior n.º 2.)
Artigo 2.º
[...]
1 — As ações do Provedor de Justiça exercem -se, no-
meadamente, no âmbito da atividade dos serviços da ad-ministração pública central, regional e local, das Forças 
Armadas, dos institutos públicos, das empresas públicas ou 
de capitais maioritariamente públicos ou concessionárias de serviços públicos ou de exploração de bens do domí-
nio público, das entidades administrativas independen-
tes, das associações públicas, designadamente das ordens profissionais, das entidades privadas que exercem pode-res públicos ou que prestem serviços de interesse geral.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 3.º
[...]
Os cidadãos, pessoas singulares ou coletivas, podem 
apresentar queixas por ações ou omissões dos poderes 
públicos ao Provedor de Justiça, que as aprecia sem po-
der decisório, dirigindo aos órgãos competentes as reco-
mendações necessárias para prevenir e reparar injustiças.
Artigo 4.º
[...]
1 — A atividade do Provedor de Justiça pode ser 
exercida por iniciativa própria, na defesa e promoção dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos, e 
interesses legítimos destes, designadamente os mais 
vulneráveis em razão da idade, da raça ou da etnia, do 
género ou da deficiência.
2 — A atividade do Provedor de Justiça é indepen-
dente dos meios graciosos e contenciosos previstos na Constituição e nas leis.
Artigo 10.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O Provedor de Justiça tem um gabinete com-
posto por um lugar de chefe de gabinete, por três lugares 
de adjuntos e por quatro lugares de secretariado.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 12.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — (Revogado.)
Artigo 16.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O Provedor de Justiça pode delegar num dos 
provedores -adjuntos as atribuições relativas aos direitos 
da criança, para que este as exerça de forma especia-
lizada.
3 — O Provedor de Justiça pode delegar nos 
provedores -adjuntos os poderes referidos nos arti-
gos 21.º, 27.º, 28.º, 30.º a 34.º e 42.º, e designar aquele 
que deve assegurar o funcionamento dos serviços no caso 
de cessação ou interrupção do respetivo mandato.
4 — (Anterior n.º 3.)
Artigo 17.º
[...]
1 —  ( Anterior corpo do artigo. )
2 — A organização das áreas de coadjuvação dos 
coordenadores e assessores, bem como a sua articulação 
com o gabinete e o secretário -geral, consta de regula-
mento aprovado pelo Provedor de Justiça e publicado 
no Diário da República.
3 — Por regulamento aprovado pelo Provedor de 
Justiça e publicado no Diário da República podem ser 
criadas extensões da Provedoria de Justiça nas Regiões 
Autónomas dos Açores e da Madeira.
Artigo 20.º
[...]
1 — Ao Provedor de Justiça compete:
a) Dirigir recomendações aos órgãos competentes 
com vista à correção de atos ilegais ou injustos dos 
poderes públicos ou à melhoria da organização e proce-
dimentos administrativos dos respetivos serviços;
b) Assinalar as deficiências de legislação que verifi-
car, emitindo recomendações para a sua interpretação, 
alteração ou revogação, ou sugestões para a elaboração 
de nova legislação, as quais serão enviadas ao Presidente 980  Diário da República, 1.ª série — N.º 34 — 18 de fevereiro de 2013 
da Assembleia da República, ao Primeiro -Ministro e 
aos ministros diretamente interessados e, igualmente, 
se for caso disso, aos Presidentes das Assembleias Le-gislativas das regiões autónomas e aos Presidentes dos Governos Regionais;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) Intervir, nos termos da lei aplicável, na tutela dos 
interesses coletivos ou difusos, quando estiverem em causa entidades públicas, empresas e serviços de inte-resse geral, qualquer que seja a sua natureza jurídica.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — As recomendações à Assembleia da República e 
às Assembleias Legislativas das regiões autónomas são 
publicadas nos respetivos jornais oficiais.
Artigo 21.º
[...]
1 — No exercício das suas funções, o Provedor de 
Justiça tem poderes para:
a) Efetuar, com ou sem aviso, visitas de inspeção 
a todo e qualquer setor da atividade da administração 
central, regional e local, designadamente serviços pú-
blicos e estabelecimentos prisionais civis e militares, 
empresas e serviços de interesse geral, qualquer que 
seja a sua natureza jurídica, ou a quaisquer entidades 
sujeitas ao seu controlo, ouvindo os respetivos órgãos e 
agentes e pedindo as informações, bem como a exibição 
de documentos, que reputar convenientes;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 22.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Ficam excluídos dos poderes de inspeção e fis-
calização do Provedor de Justiça os órgãos de soberania 
e os órgãos de governo próprio das regiões autónomas, com exceção da sua atividade administrativa e dos atos praticados na superintendência da Administração Pú-blica.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 23.º
[...]
1 — O Provedor de Justiça envia anualmente à As-
sembleia da República, até 30 de abril, um relatório da 
sua atividade, anotando as iniciativas tomadas, as quei-
xas recebidas, as diligências efetuadas e os resultados 
obtidos, o qual é publicado no Diário da Assembleia 
da República.
2 — A atividade referida no n.º 2 do artigo 1.º consta 
de anexo autónomo ao relatório mencionado no número 
anterior e é remetido pelo Provedor de Justiça ao orga-nismo internacional a que disser respeito.
3 — (Anterior n.º 2.)Artigo 25.º
[...]
1 — As queixas podem ser apresentadas oralmente 
ou por escrito, por simples carta, fax, correio eletrónico 
ou outro meio de comunicação, e devem conter a iden-
tidade e morada do queixoso e, sempre que possível, 
a sua assinatura e meios adicionais de contacto, bem 
como a identificação da entidade visada.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — É garantido o sigilo sobre a identidade do 
queixoso sempre que tal seja solicitado pelo próprio e quando razões de segurança o justifiquem.
Artigo 27.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — São indeferidas liminarmente as queixas:
a) Sem qualquer possibilidade de identificação do 
queixoso, se tal elemento for essencial à apreciação da 
matéria, ou da entidade visada;
b) Manifestamente apresentadas de má fé ou despro-
vidas de fundamento;
c) Que não sejam da competência do Provedor de 
Justiça.
3 — As decisões de abertura do processo, bem como 
de indeferimento liminar, devem ser levadas ao conhe-
cimento do queixoso, pelo meio mais célere e eficaz.
Artigo 29.º
[...]
1 — Os órgãos e agentes das entidades referidas no 
n.º 1 do artigo 2.º têm o dever de prestar todos os es-
clarecimentos e informações que lhes sejam solicitados 
pelo Provedor de Justiça.
2 — As entidades referidas no número anterior 
prestam ao Provedor de Justiça toda a colaboração que por este lhes for solicitada, designadamente in-
formações, efetuando inspeções através dos serviços 
competentes e facultando documentos e processos 
para exame, remetendo -os ao Provedor, se tal lhes 
for pedido.
3 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
as restrições legais respeitantes ao segredo de justiça 
nem a invocação de interesse superior do Estado, nos 
casos devidamente justificados pelos órgãos competen-
tes, em questões respeitantes à segurança, à defesa ou 
às relações internacionais.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — O Provedor de Justiça pode determinar a pre-
sença na Provedoria de Justiça, ou noutro qualquer lo-cal que indicar e que as circunstâncias justifiquem, de 
qualquer trabalhador ou representante das entidades 
referidas no n.º 1, mediante requisição à entidade hie-
rarquicamente competente, ou de qualquer titular de 
órgão sujeito ao seu controlo, a fim de lhe ser prestada a cooperação devida.
6 — O incumprimento não justificado do dever de 
cooperação previsto nos n.os 1, 2, 4 e 5 do presente artigo, 
por parte de trabalhador ou representante das entidades Diário da República, 1.ª série — N.º 34 — 18 de fevereiro de 2013  981
referidas no n.º 1, constitui crime de desobediência, 
sem prejuízo do procedimento disciplinar que no caso 
couber.
Artigo 30.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O mero dever de sigilo, que não decorra da 
Constituição ou da lei, de quaisquer cidadãos ou entida-
des, cede perante o dever de cooperação com o Provedor 
de Justiça no âmbito da competência deste.
3 — (Anterior n.º 2.)
4 — (Anterior n.º 3.)
5 — (Anterior n.º 4.)
Artigo 31.º
[...]
1 — São mandados arquivar os processos:
a) Quando o Provedor de Justiça conclua não serem 
da sua competência;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — As decisões de arquivamento devem ser levadas 
ao conhecimento do queixoso, pelo meio mais célere 
e eficaz.
Artigo 34.º
[...]
Fora dos casos previstos nos artigos 30.º e 32.º, o 
Provedor de Justiça deve sempre ouvir os órgãos ou 
agentes postos em causa, permitindo -lhes que prestem 
todos os esclarecimentos necessários antes de formular 
quaisquer recomendações.
Artigo 38.º
[...]
1 — As recomendações do Provedor de Justiça são 
dirigidas ao órgão competente para corrigir o ato ile-
gal ou injusto ou a situação irregular dos respetivos 
serviços.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — Se as recomendações não forem atendidas, 
e sempre que o Provedor não obtiver a colaboração 
devida, pode dirigir -se ao superior hierárquico com-
petente ou, sendo caso disso, ao respetivo ministro da tutela.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — As recomendações do Provedor de Justiça são 
sempre comunicadas aos órgãos ou agentes visados e, 
se tiverem origem em queixa apresentada, aos quei-
xosos.
Artigo 41.º
[...]
A Provedoria de Justiça dispõe de um mapa de pes-
soal próprio, nos termos da respetiva lei orgânica.»Artigo 2.º
Republicação da Lei n.º 9/91, de 9 de abril
É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte 
integrante, a Lei n.º 9/91, de 9 de abril (Estatuto do Pro-
vedor de Justiça), com a redação atual e as necessárias 
correções materiais.
Aprovada em 21 de dezembro de 2012.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves.
Promulgada em 6 de fevereiro de 2013.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 11 de fevereiro de 2013.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho.
ANEXO
(a que se refere o artigo 2.º)
Republicação da Lei n.º 9/91, de 9 de abril
(Estatuto do Provedor de Justiça)
CAPÍTULO I
Princípios gerais
Artigo 1.º
Funções
1 — O Provedor de Justiça é, nos termos da Constitui-
ção, um órgão do Estado eleito pela Assembleia da Repú-blica, que tem por função principal a defesa e promoção 
dos direitos, liberdades, garantias e interesses legítimos 
dos cidadãos, assegurando, através de meios informais, a justiça e a legalidade do exercício dos poderes públicos.
2 — O Provedor de Justiça pode exercer também fun-
ções de instituição nacional independente de monitorização 
da aplicação de tratados e convenções internacionais em 
matéria de direitos humanos, quando para o efeito for 
designado.
3 — O Provedor de Justiça assegura a cooperação com 
instituições congéneres e com as organizações da União 
Europeia e internacionais no âmbito da defesa e promoção 
dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.
4 — O Provedor de Justiça goza de total independência 
no exercício das suas funções.
Artigo 2.º
Âmbito de atuação
1 — As ações do Provedor de Justiça exercem -se, no-
meadamente, no âmbito da atividade dos serviços da ad-ministração pública central, regional e local, das Forças 
Armadas, dos institutos públicos, das empresas públicas ou 
de capitais maioritariamente públicos ou concessionárias 
de serviços públicos ou de exploração de bens do domínio 
público, das entidades administrativas independentes, das 
associações públicas, designadamente das ordens profissio-
nais, das entidades privadas que exercem poderes públicos 
ou que prestem serviços de interesse geral.982  Diário da República, 1.ª série — N.º 34 — 18 de fevereiro de 2013 
2 — O âmbito de atuação do Provedor de Justiça pode 
ainda incidir em relações entre particulares que impliquem 
uma especial relação de domínio, no âmbito da proteção 
de direitos, liberdades e garantias.
Artigo 3.º
Direito de queixa
Os cidadãos, pessoas singulares ou coletivas, podem 
apresentar queixas por ações ou omissões dos poderes 
públicos ao Provedor de Justiça, que as aprecia sem poder 
decisório, dirigindo aos órgãos competentes as recomen-
dações necessárias para prevenir e reparar injustiças.
Artigo 4.º
Autonomia
1 — A atividade do Provedor de Justiça pode ser exer-
cida por iniciativa própria, na defesa e promoção dos direi-
tos, liberdades e garantias dos cidadãos, e interesses legíti-
mos destes, designadamente os mais vulneráveis em razão 
da idade, da raça ou da etnia, do género ou da deficiência.
2 — A atividade do Provedor de Justiça é independente 
dos meios graciosos e contenciosos previstos na Consti-
tuição e nas leis.
CAPÍTULO II
Estatuto
Artigo 5.º
Designação
1 — O Provedor de Justiça é designado pela Assembleia 
da República por maioria de dois terços dos Deputados 
presentes, desde que superior à maioria absoluta dos De-
putados em efetividade de funções.
2 — A designação recai em cidadão que preencha os 
requisitos de elegibilidade para a Assembleia da Repú-
blica e goze de comprovada reputação de integridade e 
independência.
3 — O Provedor de Justiça toma posse perante o Pre-
sidente da Assembleia da República.
Artigo 6.º
Duração do mandato
1 — O Provedor de Justiça é eleito por quatro anos, 
podendo ser reeleito apenas uma vez, por igual período.
2 — Após o termo do período por que foi designado, o 
Provedor de Justiça mantém -se em exercício de funções até à posse do seu sucessor.
3 — A designação do Provedor deve efetuar -se nos 
30 dias anteriores ao termo do quadriénio.
4 — Quando a Assembleia da República se encontrar 
dissolvida, ou não estiver em sessão, a eleição tem lugar 
dentro dos 15 dias a partir da primeira reunião da As-
sembleia eleita ou a partir do início de nova sessão, sem prejuízo de convocação extraordinária para o efeito.
Artigo 7.º
Independência e inamovibilidade
O Provedor de Justiça é independente e inamovível, 
não podendo as suas funções cessar antes do termo do período por que foi designado, salvo nos casos previstos 
na presente lei.
Artigo 8.º
Imunidades
1 — O Provedor de Justiça não responde civil ou cri-
minalmente pelas recomendações, reparos ou opiniões 
que emita ou pelos atos que pratique no exercício das 
suas funções.
2 — O Provedor de Justiça não pode ser detido ou preso 
sem autorização da Assembleia da República, salvo por 
crime punível com a pena de prisão superior a 3 anos e em flagrante delito.
3 — Movido procedimento criminal contra o Provedor de 
Justiça, e acusado definitivamente, a Assembleia da Repú-
blica delibera se o Provedor de Justiça deve ou não ser sus-
penso para efeito de seguimento do processo, salvo no caso 
de crime punível com a pena referida no número anterior.
4 — Na hipótese prevista no n.º 2 do presente artigo, 
a prisão implica a suspensão do exercício das funções 
do Provedor de Justiça pelo período em que aquela se 
mantiver.
Artigo 9.º
Honras, direitos e garantias
O Provedor de Justiça tem os direitos, honras, prece-
dência, categoria, remunerações e regalias idênticas às de ministro, incluindo as constantes da Lei n.º 4/85, de 9 de abril, designadamente nos n.
os 1 e 2 do seu artigo 12.º
Artigo 10.º
Gabinete do Provedor de Justiça
1 — É criado um gabinete do Provedor de Justiça, que 
presta apoio direto e pessoal ao Provedor de Justiça.
2 — O Provedor de Justiça tem um gabinete composto 
por um lugar de chefe de gabinete, por três lugares de 
adjuntos e por quatro lugares de secretariado.
3 — Os membros do gabinete são livremente nomeados 
e exonerados pelo Provedor de Justiça.
4 — São aplicáveis aos membros do gabinete o regime 
de provimento e de remuneração, bem como as normas 
relativas a garantias e deveres, dos membros dos gabinetes 
ministeriais.
Artigo 11.º
Incompatibilidades
1 — O Provedor de Justiça está sujeito às incompatibi-
lidades dos magistrados judiciais em exercício.
2 — O Provedor de Justiça não pode exercer quais-
quer funções em órgãos de partidos ou associações polí-
ticas, nem desenvolver atividades partidárias de caráter 
público.
Artigo 12.º
Dever de sigilo
1 — O Provedor de Justiça é obrigado a guardar sigilo 
relativamente aos factos de que tome conhecimento no 
exercício das suas funções, se tal sigilo se impuser em 
virtude da natureza dos mesmos factos.
2 — (Revogado.)Diário da República, 1.ª série — N.º 34 — 18 de fevereiro de 2013  983
Artigo 13.º
Garantias de trabalho
1 — O Provedor de Justiça não pode ser prejudicado na 
estabilidade do seu emprego, na sua carreira e no regime 
de segurança social de que beneficie.
2 — O tempo de serviço prestado como Provedor de 
Justiça conta, para todos os efeitos, como prestado nas 
funções de origem, bem como para aposentação e reforma, 
mesmo que no momento da designação não exercesse 
funções que lhe conferissem tal direito.
3 — O Provedor de Justiça beneficia do regime de se-
gurança social.
Artigo 14.º
Identificação e livre -trânsito
1 — O Provedor de Justiça tem direito a cartão especial 
de identificação emitido pelos serviços competentes da 
Assembleia da República.
2 — O cartão de identificação é simultaneamente de 
livre -trânsito e acesso a todos os locais de funcionamento 
da administração central, regional, local e institucional, 
serviços civis e militares e demais entidades sujeitas ao 
controlo do Provedor de Justiça.
Artigo 15.º
Vagatura do cargo
1 — As funções de Provedor de Justiça só cessam antes 
do termo do quadriénio nos seguintes casos:
a) Morte ou impossibilidade física permanente;
b) Perda dos requisitos de elegibilidade para a Assem-
bleia da República;
c) Incompatibilidade superveniente;
d) Renúncia.
2 — Os motivos de cessação de funções são verifi-
cados pela Assembleia da República nos termos do seu 
Regimento.
3 — No caso de vagatura do cargo, a designação do 
Provedor de Justiça deve ter lugar dentro dos 30 dias ime-
diatos, observando -se o disposto no n.º 4 do artigo 6.º
4 — O Provedor de Justiça não está sujeito às dispo-
sições legais em vigor sobre a aposentação e reforma por limite de idade.
Artigo 16.º
Provedores -adjuntos
1 — O Provedor de Justiça pode nomear e exonerar a 
todo o tempo dois provedores -adjuntos, de entre indivíduos 
habilitados com o curso superior adequado e comprovada 
reputação de integridade e independência.
2 — O Provedor de Justiça pode delegar num dos 
provedores -adjuntos as atribuições relativas aos direitos 
da criança, para que este as exerça de forma especializada.
3 — O Provedor de Justiça pode delegar nos provedores-
-adjuntos os poderes referidos nos artigos 21.º, 27.º, 28.º, 
30.º a 34.º e 42.º, e designar aquele que deve assegurar 
o funcionamento dos serviços no caso de cessação ou 
interrupção do respetivo mandato.
4 — Aplicam -se aos provedores -adjuntos as disposições 
dos artigos 11.º, 12.º, 13.º e 14.ºArtigo 17.º
Coadjuvação nas funções
1 — O Provedor de Justiça é coadjuvado no exercício 
das suas funções por coordenadores e assessores.
2 — A organização das áreas de coadjuvação dos coor-
denadores e assessores, bem como a sua articulação com 
o gabinete e o secretário -geral, consta de regulamento 
aprovado pelo Provedor de Justiça e publicado no Diário 
da República.
3 — Por regulamento aprovado pelo Provedor de Justiça 
e publicado no Diário da República podem ser criadas 
extensões da Provedoria de Justiça nas Regiões Autónomas 
dos Açores e da Madeira.
Artigo 18.º
Garantia de autoridade
O Provedor de Justiça, os provedores -adjuntos de Jus-
tiça, os coordenadores e os assessores são considerados 
autoridades públicas, inclusive para efeitos penais.
Artigo 19.º
Auxílio das autoridades
Todas as autoridades e agentes de autoridade devem 
prestar ao Provedor de Justiça o auxílio que lhes for soli-
citado para o bom desempenho das suas funções.
CAPÍTULO III
Atribuições
Artigo 20.º
Competências
1 — Ao Provedor de Justiça compete:
a) Dirigir recomendações aos órgãos competentes com 
vista à correção de atos ilegais ou injustos dos poderes 
públicos ou à melhoria da organização e procedimentos 
administrativos dos respetivos serviços;
b) Assinalar as deficiências de legislação que verifi-
car, emitindo recomendações para a sua interpretação, 
alteração ou revogação, ou sugestões para a elaboração 
de nova legislação, as quais serão enviadas ao Presidente 
da Assembleia da República, ao Primeiro -Ministro e aos 
ministros diretamente interessados e, igualmente, se for 
caso disso, aos Presidentes das Assembleias Legislativas 
das regiões autónomas e aos Presidentes dos Governos 
Regionais;
c) Emitir parecer, a solicitação da Assembleia da Re-
pública, sobre quaisquer matérias relacionadas com a sua atividade;
d) Promover a divulgação do conteúdo e da significação 
de cada um dos direitos e liberdades fundamentais, bem 
como da finalidade da instituição do Provedor de Justiça, dos meios de ação de que dispõe e de como a ele se pode fazer apelo;
e) Intervir, nos termos da lei aplicável, na tutela dos 
interesses coletivos ou difusos, quando estiverem em causa 
entidades públicas, empresas e serviços de interesse geral, 
qualquer que seja a sua natureza jurídica.984  Diário da República, 1.ª série — N.º 34 — 18 de fevereiro de 2013 
2 — Compete ao Provedor de Justiça integrar o Con-
selho de Estado.
3 — Compete ao Provedor de Justiça requerer ao Tribu-
nal Constitucional a declaração de inconstitucionalidade ou de ilegalidade de normas, nos termos do artigo 281.º, n.
os 1 e 2, alínea d), da Constituição.
4 — Compete ao Provedor de Justiça requerer ao Tri-
bunal Constitucional a apreciação e verificação de in-
constitucionalidade por omissão, nos termos do n.º 1 do artigo 283.º
5 — As recomendações à Assembleia da República e 
às Assembleias Legislativas das regiões autónomas são 
publicadas nos respetivos jornais oficiais.
Artigo 21.º
Poderes
1 — No exercício das suas funções, o Provedor de Jus-
tiça tem poderes para:
a) Efetuar, com ou sem aviso, visitas de inspeção a 
todo e qualquer setor da atividade da administração cen-
tral, regional e local, designadamente serviços públicos 
e estabelecimentos prisionais civis e militares, empresas 
e serviços de interesse geral, qualquer que seja a sua na-tureza jurídica, ou a quaisquer entidades sujeitas ao seu 
controlo, ouvindo os respetivos órgãos e agentes e pedindo 
as informações, bem como a exibição de documentos, que 
reputar convenientes;
b) Proceder a todas as investigações e inquéritos que 
considere necessários ou convenientes, podendo adotar, 
em matéria de recolha e produção de provas, todos os 
procedimentos razoáveis, desde que não colidam com os 
direitos e interesses legítimos dos cidadãos;
c) Procurar, em colaboração com os órgãos e serviços 
competentes, as soluções mais adequadas à tutela dos in-teresses legítimos dos cidadãos e ao aperfeiçoamento da ação administrativa.
2 — A atuação e intervenção do Provedor de Justiça 
não são limitadas pela utilização de meios graciosos e 
contenciosos previstos na Constituição e nas leis nem 
pela pendência desses meios, sem prejuízo do disposto 
no artigo seguinte.
Artigo 22.º
Limites de intervenção
1 — O Provedor de Justiça não tem competência para 
anular, revogar ou modificar os atos dos poderes públicos e a sua intervenção não suspende o decurso de quaisquer prazos, designadamente os de recurso hierárquico e con-tencioso.
2 — Ficam excluídos dos poderes de inspeção e fisca-
lização do Provedor de Justiça os órgãos de soberania e 
os órgãos de governo próprio das regiões autónomas, com 
exceção da sua atividade administrativa e dos atos pratica-
dos na superintendência da Administração Pública.
3 — As queixas relativas à atividade judicial que, 
pela sua natureza, não estejam fora do âmbito da ati-
vidade do Provedor de Justiça serão tratadas através 
do Conselho Superior da Magistratura, do Conselho 
Superior do Ministério Público ou do Conselho Supe-
rior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, conforme 
os casos.Artigo 23.º
Relatório e colaboração com a Assembleia da República
1 — O Provedor de Justiça envia anualmente à Assem-
bleia da República, até 30 de abril, um relatório da sua 
atividade, anotando as iniciativas tomadas, as queixas re-
cebidas, as diligências efetuadas e os resultados obtidos, o 
qual é publicado no Diário da Assembleia da República.
2 — A atividade referida no n.º 2 do artigo 1.º consta 
de anexo autónomo ao relatório mencionado no número 
anterior e é remetido pelo Provedor de Justiça ao organismo 
internacional a que disser respeito.
3 — A fim de tratar de assuntos da sua competência, 
o Provedor de Justiça pode tomar parte nos trabalhos das 
comissões parlamentares competentes, quando o julgar 
conveniente e sempre que estas solicitem a sua presença.
CAPÍTULO IV
Procedimento
Artigo 24.º
Iniciativa
1 — O Provedor de Justiça exerce as suas funções com 
base em queixas apresentadas pelos cidadãos, individual ou coletivamente, ou por iniciativa própria, relativamente 
a factos que por qualquer outro modo cheguem ao seu 
conhecimento.
2 — As queixas ao Provedor de Justiça não dependem de 
interesse direto, pessoal e legítimo, nem de quaisquer prazos.
Artigo 25.º
Apresentação de queixas
1 — As queixas podem ser apresentadas oralmente ou 
por escrito, por simples carta, fax, correio eletrónico ou outro meio de comunicação, e devem conter a identidade e morada do queixoso e, sempre que possível, a sua assi-natura e meios adicionais de contacto, bem como a iden-tificação da entidade visada.
2 — Quando apresentadas oralmente, são reduzidas a 
auto, que o queixoso assina sempre que saiba e possa fazê -lo.
3 — As queixas podem ser apresentadas diretamente 
ao Provedor de Justiça ou a qualquer agente do Ministério 
Público, que lhas transmite imediatamente.
4 — Quando as queixas não forem apresentadas em 
termos adequados, é ordenada a sua substituição.
5 — É garantido o sigilo sobre a identidade do queixoso 
sempre que tal seja solicitado pelo próprio e quando razões 
de segurança o justifiquem.
Artigo 26.º
Queixas transmitidas pela Assembleia da República
A Assembleia da República, as comissões parlamenta-
res e os Deputados podem ouvir o Provedor de Justiça e solicitar -lhe as diligências necessárias à prossecução das petições ou queixas que lhes sejam enviadas.
Artigo 27.º
Apreciação preliminar das queixas
1 — As queixas são objeto de uma apreciação preliminar 
tendente a avaliar da sua admissibilidade.Diário da República, 1.ª série — N.º 34 — 18 de fevereiro de 2013  985
2 — São indeferidas liminarmente as queixas:
a) Sem qualquer possibilidade de identificação do quei-
xoso, se tal elemento for essencial à apreciação da matéria, 
ou da entidade visada;
b) Manifestamente apresentadas de má fé ou desprovi-
das de fundamento;
c) Que não sejam da competência do Provedor de Jus-
tiça.
3 — As decisões de abertura do processo, bem como de 
indeferimento liminar, devem ser levadas ao conhecimento 
do queixoso, pelo meio mais célere e eficaz.
Artigo 28.º
Instrução
1 — A instrução consiste em pedidos de informação, 
inspeções, exames, inquirições ou qualquer outro proce-
dimento razoável que não colida com os direitos funda-
mentais dos cidadãos e é efetuada por meios informais e 
expeditos, sem sujeição às regras processuais relativas à 
produção de prova.
2 — As diligências são efetuadas pelo Provedor de Jus-
tiça e seus colaboradores, podendo também a sua execução 
ser solicitada diretamente aos agentes do Ministério Pú-blico ou quaisquer outras entidades públicas com priori-dade e urgência, quando for caso disso.
Artigo 29.º
Dever de cooperação
1 — Os órgãos e agentes das entidades referidas no 
n.º 1 do artigo 2.º têm o dever de prestar todos os escla-
recimentos e informações que lhes sejam solicitados pelo Provedor de Justiça.
2 — As entidades referidas no número anterior prestam 
ao Provedor de Justiça toda a colaboração que por este lhes 
for solicitada, designadamente informações, efetuando 
inspeções através dos serviços competentes e facultando 
documentos e processos para exame, remetendo -os ao 
Provedor, se tal lhes for pedido.
3 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
as restrições legais respeitantes ao segredo de justiça nem 
a invocação de interesse superior do Estado, nos casos 
devidamente justificados pelos órgãos competentes, em 
questões respeitantes à segurança, à defesa ou às relações 
internacionais.
4 — O Provedor de Justiça pode fixar por escrito prazo 
não inferior a 10 dias para satisfação de pedido que formule 
com nota de urgência.
5 — O Provedor de Justiça pode determinar a presença 
na Provedoria de Justiça, ou noutro qualquer local que indicar e que as circunstâncias justifiquem, de qualquer 
trabalhador ou representante das entidades referidas no 
n.º 1, mediante requisição à entidade hierarquicamente competente, ou de qualquer titular de órgão sujeito ao 
seu controlo, a fim de lhe ser prestada a cooperação 
devida.
6 — O incumprimento não justificado do dever de 
cooperação previsto nos n.os 1, 2, 4 e 5 do presente artigo, 
por parte de trabalhador ou representante das entida-
des referidas no n.º 1, constitui crime de desobediência, sem prejuízo do procedimento disciplinar que no caso couber.Artigo 30.º
Depoimentos
1 — O Provedor de Justiça pode solicitar a qualquer 
cidadão depoimentos ou informações sempre que os julgar 
necessários para apuramento de factos.
2 — O mero dever de sigilo, que não decorra da Consti-
tuição ou da lei, de quaisquer cidadãos ou entidades, cede 
perante o dever de cooperação com o Provedor de Justiça no âmbito da competência deste.
3 — Considera -se justificada a falta ao serviço deter-
minada pelo dever de comparência.
4 — Em caso de recusa de depoimento ou falta de com-
parência no dia e hora designados, o Provedor de Justiça 
pode notificar, mediante aviso postal registado, as pessoas 
que devam ser ouvidas, constituindo crime de desobedi-ência qualificada a falta injustificada de comparência ou a recusa de depoimento.
5 — As despesas de deslocação e outras que, a pedido do 
convocado, forem autorizadas pelo Provedor de Justiça são 
pagas por conta do orçamento da Provedoria de Justiça.
Artigo 31.º
Arquivamento
1 — São mandados arquivar os processos:
a) Quando o Provedor de Justiça conclua não serem da 
sua competência;
b) Quando o Provedor conclua que a queixa não tem 
fundamento ou que não existem elementos bastantes para ser adotado qualquer procedimento;
c) Quando a ilegalidade ou injustiça invocadas já tenham 
sido reparadas.
2 — As decisões de arquivamento devem ser levadas 
ao conhecimento do queixoso, pelo meio mais célere e 
eficaz.
Artigo 32.º
Encaminhamento
1 — Quando o Provedor de Justiça reconheça que o 
queixoso tem ao seu alcance um meio gracioso ou con-
tencioso, especialmente previsto na lei, pode limitar -se a 
encaminhá -lo para a entidade competente.
2 — Independentemente do disposto no número an-
terior, o Provedor deve informar sempre o queixoso dos 
meios contenciosos que estejam ao seu alcance.
Artigo 33.º
Casos de pouca gravidade
Nos casos de pouca gravidade, sem caráter continuado, 
o Provedor de Justiça pode limitar -se a uma chamada de 
atenção ao órgão ou serviço competente ou dar por encer-rado o assunto com as explicações fornecidas.
Artigo 34.º
Audição prévia
Fora dos casos previstos nos artigos 30.º e 32.º, o Pro-
vedor de Justiça deve sempre ouvir os órgãos ou agentes 
postos em causa, permitindo -lhes que prestem todos os 
esclarecimentos necessários antes de formular quaisquer 
recomendações.986  Diário da República, 1.ª série — N.º 34 — 18 de fevereiro de 2013 
Artigo 35.º
Participação de infrações e publicidade
1 — Quando no decurso do processo resultarem indícios 
suficientes da prática de infrações criminais ou disciplina-
res ou contraordenações, o Provedor de Justiça deve dar 
conhecimento delas, conforme os casos, ao Ministério 
Público ou à entidade hierarquicamente competente para a 
instauração de processo disciplinar ou contraordenacional.
2 — Quando as circunstâncias o aconselhem, o Pro-
vedor pode ordenar a publicação de comunicados ou in-
formações sobre as conclusões alcançadas nos processos ou sobre qualquer outro assunto relativo à sua atividade, utilizando, se necessário, os meios de comunicação social estatizados e beneficiando, num e noutro caso, do regime 
legal de publicação de notas oficiosas, nos termos das 
respetivas leis.
Artigo 36.º
Irrecorribilidade dos atos do Provedor
Sem prejuízo do disposto no artigo 44.º, os atos do Pro-
vedor de Justiça não são suscetíveis de recurso e só podem 
ser objeto de reclamação para o próprio Provedor.
Artigo 37.º
Queixas de má fé
Quando se verifique que a queixa foi feita de má fé, o 
Provedor de Justiça participa o facto ao agente do Minis-tério Público competente, para a instauração do procedi-mento criminal nos termos da lei geral.
Artigo 38.º
Recomendações
1 — As recomendações do Provedor de Justiça são di-
rigidas ao órgão competente para corrigir o ato ilegal ou injusto ou a situação irregular dos respetivos serviços.
2 — O órgão destinatário da recomendação deve, no 
prazo de 60 dias a contar da sua receção, comunicar ao Provedor de Justiça a posição que quanto a ela assume.
3 — O não acatamento da recomendação tem sempre 
de ser fundamentado.
4 — Se as recomendações não forem atendidas, e sem-
pre que o Provedor não obtiver a colaboração devida, pode 
dirigir -se ao superior hierárquico competente ou, sendo 
caso disso, ao respetivo ministro da tutela.
5 — Se o órgão executivo da autarquia local não aca-
tar as recomendações do Provedor, este pode dirigir -se à respetiva assembleia deliberativa.
6 — Se a Administração não atuar de acordo com as 
suas recomendações ou se recusar a prestar a colaboração 
pedida, o Provedor pode dirigir -se à Assembleia da Repú-blica, expondo os motivos da sua tomada de posição.
7 — As recomendações do Provedor de Justiça são 
sempre comunicadas aos órgãos ou agentes visados e, se tiverem origem em queixa apresentada, aos queixosos.
Artigo 39.º
Isenção de custos e selos e dispensa de advogado
Os processos organizados perante o Provedor de Justiça 
são isentos de custos e selos e não obrigam à constituição 
de advogado.CAPÍTULO V
Provedoria de Justiça
Artigo 40.º
Autonomia, instalação e fim
1 — A Provedoria de Justiça tem por função prestar o 
apoio técnico e administrativo necessário ao desempenho das atribuições definidas na presente lei.
2 — A Provedoria de Justiça é dotada de autonomia 
administrativa e financeira.
3 — A Provedoria de Justiça funciona em instalações 
próprias.
Artigo 41.º
Pessoal
A Provedoria de Justiça dispõe de um mapa de pessoal 
próprio, nos termos da respetiva lei orgânica.
Artigo 42.º
Competências administrativa e disciplinar
Compete ao Provedor de Justiça praticar todos os atos 
relativos ao provimento e à situação funcional do pessoal da Provedoria de Justiça, e exercer sobre ele o poder dis-ciplinar.
Artigo 43.º
Orçamento do serviço e respetivas verbas
1 — A Provedoria de Justiça tem um orçamento anual, 
elaborado nos termos da respetiva lei orgânica.
2 — A dotação orçamental da Provedoria de Justiça consta 
de verba inscrita no orçamento da Assembleia da República.
3 — O Provedor de Justiça tem competência idêntica à 
de ministro para efeitos de autorização de despesas.
Artigo 44.º
Recurso contencioso
Das decisões do Provedor de Justiça, praticadas no âm-
bito da sua competência de gestão da Provedoria de Justiça, 
cabe recurso para o Supremo Tribunal Administrativo, nos 
termos gerais.
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 45.º
Remissão
A designação «Provedoria de Justiça» substitui, para 
todos os efeitos, a de «Serviço do Provedor de Justiça» 
constante da legislação em vigor ou de quaisquer outros atos com eficácia legal.
Artigo 46.º
Alterações à Lei Orgânica
O Governo procederá por decreto -lei às alterações ne-
cessárias à Lei Orgânica da Provedoria de Justiça, Lei 
n.º 10/78, de 2 de março, no prazo de 180 dias.
Artigo 47.º
Norma revogatória
É revogada a Lei n.º 81/77, de 22 de novembro. 