980  Diário da República, 1.ª série — N.º 61 — 29 de Março de 2010 
  
  
  
  
 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Decreto-Lei n.º 25/2010
de 29 de Março
Em matéria de política de saúde, o Programa do actual Go-
verno assume como eixos prioritários da sua actividade a con-tinuação da reforma dos cuidados de saúde primários (CSP) e Diário da República, 1.ª série — N.º 61 — 29 de Março de 2010  981
da implementação da Rede Nacional de Cuidados Continuados 
Integrados (RNCCI), desenvolvidas na anterior legislatura.
A avaliação da reforma dos CSP, cuidados essenciais 
de saúde que constituem o primeiro nível de contacto 
dos cidadãos com o Serviço Nacional de Saúde (SNS), 
assegurados pelas Unidades de Saúde Familiar (USF) e 
centros de saúde, é muito positiva para os utentes e para 
os profissionais. De entre os sucessos obtidos, destaca -se que nas 233 USF já em actividade são atendidos mais de 3 milhões de portugueses, dos quais cerca de 400 mil não tinham anteriormente médico de família.
No entanto, é necessário prosseguir a implementação 
destas unidades, nomeadamente para aumentar o número 
e a abrangência geográfica e populacional das USF. Nesta 
matéria, o objectivo do Governo é que, até 2013, as USF abranjam todo o território. A concretização das metas fi-xadas no âmbito da reforma dos CSP envolve, em muitos casos, a melhoria substancial das instalações e dos equi-
pamentos, designadamente a relocalização, transformação, 
ampliação ou adaptação dos estabelecimentos de saúde.
Por outro lado, a RNCCI tem como objectivo a promoção 
da continuidade dos cuidados de saúde e apoio social a todo 
o cidadão que sofra de algum grau de dependência, visando 
a sua reabilitação, readaptação ou reintegração social, e a 
manutenção do conforto e qualidade de vida. Esta Rede en-
volve actualmente 4000 camas e 85 equipas de apoio domi-
ciliário, que já prestaram assistência a mais de 30 000 uten-
tes, estando já contratualizados mais 3000 lugares. A Rede tem uma posição fundamental e complementar em relação aos níveis tradicionais de prestação de cuidados. Por esse 
motivo, o Governo aposta no reforço dos incentivos à cria-
ção de mais unidades da Rede, quer pela reconversão de hospitais quer através de parcerias com os sectores social e privado, de forma a antecipar para 2013 a concretização 
das metas previstas para 2016. Nesta área, prevê -se, ainda, o alargamento a todo o País do apoio domiciliário de cuidados 
continuados integrados e a garantia da oferta de serviços 
durante toda a semana, bem como a criação de equipas 
multidisciplinares de cuidados paliativos nas instituições e serviços do SNS que prestem apoio domiciliário a doen-tes sem perspectiva de cura e ou em intenso sofrimento.
Para que estes exigentes objectivos possam ser alcan-
çados, mostra -se essencial garantir a celeridade procedi-
mental da concretização dos projectos que se inserem em 
qualquer uma das áreas de actuação referidas, de modo 
a promover a melhoria da qualidade, a modernização de 
instalações e do apetrechamento tecnológico, sem pôr 
em causa a defesa dos interesses do Estado e a rigorosa 
transparência na utilização dos recursos públicos.
Considera -se assim que se mantêm actuais os funda-
mentos que, em relação aos CSP e à RNCCI, justificaram 
a criação, através do Decreto -Lei n.º 48/2008, de 13 de 
Março, de um regime excepcional de contratação, cujo 
âmbito de vigência foi prorrogado até 31 de Dezembro de 
2009 pelo Decreto -Lei n.º 31/2009, de 4 de Fevereiro.
Este regime excepcional restringe -se agora à contratação 
de empreitadas de obras públicas e à aquisição ou locação de bens ou serviços, sob qualquer regime, pelas adminis-
trações regionais de saúde, que visem a instalação das USF 
ou outros projectos inseridos no processo de instalação ou 
de requalificação dos CSP, incluindo centros de saúde, 
bem como o alargamento dos serviços de saúde que se 
integrem na RNCCI, deixando de se aplicar à contratação que vise a requalificação dos serviços de urgência básica, médico -cirúrgica e polivalente, e ao reforço dos meios de socorro pré -hospitalar.Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
É prorrogado o âmbito de vigência do Decreto -Lei 
n.º 48/2008, de 13 de Março, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 31/2009, de 4 de Fevereiro, até 31 de Dezembro de 2010, 
com as alterações decorrentes do artigo seguinte.
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 48/2008, de 13 de Março
O artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 48/2008, de 13 de Março, 
alterado pelo Decreto -Lei n.º 31/2009, de 4 de Fevereiro, 
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
[...]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) Pelas administrações regionais de saúde, I. P., e 
visem a instalação das unidades de saúde familiar ou ou-
tros projectos que se insiram no processo de instalação 
ou de requalificação dos cuidados de saúde primários e 
dos serviços de saúde que se integrem na Rede Nacional 
de Cuidados Continuados Integrados;
b) (Revogada.)
c) (Revogada.)
d)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 3.º
Norma revogatória
São revogadas as alíneas  b) e c) do artigo 1.º do Decreto-
-Lei n.º 48/2008, de 13 de Março, alterado pelo Decreto-
-Lei n.º 31/2009, de 4 de Fevereiro.
Artigo 4.º
Âmbito temporal
O artigo 1.º é aplicável a todos os procedimentos de 
contratação iniciados em data anterior a 31 de Dezembro 
de 2010.
Artigo 5.º
Produção de efeitos e entrada em vigor
1 — O presente decreto -lei produz efeitos a 1 de Janeiro 
de 2010.
2 — O presente decreto -lei entra em vigor no dia se-
guinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Janeiro 
de 2010. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa — Fer-
nando Teixeira dos Santos — Ana Maria Teodoro Jorge .
Promulgado em 13 de Março de 2010.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 15 de Março de 2010.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa . 