2016 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o76 — 30 de Março de 2004
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.o12/2004
de 30 de Março
Estabelece o regime de autorização a que estão sujeitas a ins-
talaçã o e a modificação de estabelecimentos de comércio a
retalho e de comércio por grosso em livre serviç o e a instalação
de conjuntos comerciais.
A Assembleia da República decreta, nos termos da
alínea c) do artigo 161.oda Constituição, para valer
como lei geral da República, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Âmbito
1 — A presente lei estabelece o regime de autorização
a que estão sujeitas a instalaçã o e a modificação dos
estabelecimentos de comércio a retalho e de comérciopor grosso em livre serviç o e a instalação dos conjuntos
comerciais, abrangidos pelo artigo 4.
o
2 — Os estabelecimentos de comércio e conjuntos
comerciais referidos no número anterior estão sujeitos
às normas do Decreto-Lei n.o69/2000, de 3 de Maio,
quando aplicáveis.
Artigo 2.o
Objectivos
O regime instituído pela presente lei visa regular a
transformaçã o e o desenvolvimento das estruturas
empresariais de comércio, de forma a assegurar a coe-xistência e equilíbrio dos diversos formatos comerciaise a garantir a respectiva inserção espacial de acordocom critérios que salvaguardem uma perspectiva inte-grada e valorizadora do desenvolvimento da economia,da protecção do ambiente e do ordenamento do ter-ritório e urbanismo comercial, tendo por fim último adefesa do interesse dos consumidore s e a qualidade de
vida dos cidadãos, num quadro de desenvolvimento sus-tentável e de responsabilidade social das empresas.
Artigo 3.
o
Definições
Para efeitos desta lei, entende-se por:
a) «Estabelecimento de comércio por grosso» o
local em que se exerce a actividade de comércio
por grosso, tal como é definida na alínea a)
do n.o1 do artigo 1.odo Decreto-Lei n.o339/85,
de 21 de Agosto;
b) «Comércio por grosso em livre serviço» a acti-
vidade de comércio por grosso definida nos ter-mos mencionados na alínea anterior e cujométodo de venda se caracterize por as merca-dorias se encontrarem expostas e ao alcance dosclientes que, servindo-se a si próprios, as levamà caixa para efectuar o pagamento;
c) «Estabelecimento de comércio a retalho» o local
em que se exerce a actividade de comércio aretalho, tal como é definida na alínea b)d o
n.
o1 do artigo 1.odo Decreto-Lei n.o339/85,
de 21 de Agosto;
d) «Estabelecimento de comércio alimentar» o
local onde se exerce exclusivamente uma acti-vidade de comércio alimentar ou onde estarepresenta uma percentagem igual ou superiora 90 % do respectivo volume total de vendas;
e) «Estabelecimento de comércio não alimentar»,
o local onde se exerce exclusivamente uma acti-vidade de comércio não alimentar ou onde esta
representa uma percentagem igual ou superior
a 90% do respectivo volume total de vendas;
f) «Estabelecimento de comércio misto» o local
onde se exercem, em simultâneo, actividades decomércio alimentar e não alimenta r e a que não
seja aplicável o disposto nas alíneas d)e e);
g) «Conjunto comercial» o empreendimento pla-
neado e integrado, composto por um ou maisedifícios nos quais se encontra instalado um con-junto diversificado de estabelecimentos decomércio a retalho e de prestação de serviçosquer sejam ou não propriedade ou exploradospela mesma entidade, que preencha cumulati-vamente os seguintes requisitos:
Disponha de um conjunto de facilidades con-
cebidas para permitir a uma mesma clien-
tela o acesso aos diversos estabelecimentos;
Seja objecto de uma gestão comum respon-
sável, designadamente pela disponibiliza-ção de serviços colectivos, pela instituição
de práticas comuns e pela política de comu-nicação e animação do empreendimento;
h) «Instalação» a actividade da qual resulta a cria-
ção de um estabelecimento ou conjunto comer-cial, quer esta actividade se traduza em novasedificações quer resulte de obras em edificaçõesjá existentes;
i) «Modificação» a reconstrução, ampliação, alte-
ração ou expansão da área de venda de um esta-belecimento, bem como qualquer mudança delocalização, tipo de actividade, ramo de comér-
cio, insígnia ou entidade titular da exploração;
j) «Área de venda» toda a área destinada a venda
onde os compradores têm acesso ou os produtosse encontram expostos ou são preparados paraentrega imediata.
Na área de venda estão incluídas a zona ocu-
pada pelas caixas de saída e as zonas de cir-culação dos consumidores internas ao estabe-lecimento, nomeadamente as escadas de ligaçãoentre os vários pisos;
l) «Área bruta locável (ABL)» a área que produz
rendimento no conjunto comercial (arrendadaou vendida), afecta aos estabelecimentos decomércio. Inclui a área de venda bem como os
espaços de armazenagem e escritórios afectos
aos estabelecimentos;
m) «Área de influência» a freguesia ou conjunto
de freguesias que se integrem na área geográficadefinida em função de um limite máximo detempo de deslocação do consumidor ao esta-belecimento ou conjunto comercial em causa,contado a partir deste, o qual pode variar,nomeadamente, em função da respectiva dimen-são e tipo de comércio exercido, das estruturasN.o76 — 30 de Março de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2017
de lazer e de serviços que lhe possam estar asso-
ciadas, da sua inserção em meio urbano ou rural,da qualidade das infra-estruturas que lhe servemde acesso e do equipamento comercial existentena área considerada;
n) «Empresa» qualquer entidade abrangida pelo
n.
o1 do artigo 2.oda Lei n.o18/2003, de 11
de Junho;
o) «Grupo» o conjunto de empresas que, embora
juridicamente distintas, mantêm entre si laçosde interdependência ou subordinação decorren-
tes da utilização da mesma insígnia ou dos direi-
tos ou poderes enumerados no n.
o1d o
artigo 10.oda Lei n.o18/2003, de 11 de Junho;
p) «Desenvolvimento sustentável» o desenvolvi-
mento que satisfaz as necessidades do presentesem comprometer a capacidade das geraçõesfuturas de satisfazerem as suas próprias neces-sidades;
q) «Responsabilidade social da empresa» a inte-
gração voluntária, por parte da empresa, depreocupações sociais e ambientais na prosse-cução da sua actividade e interligação da mesmacom as comunidades locais e outras partesinteressadas;
r) «Interlocutor responsável pelo projecto» a pes-
soa ou entidade designada pelo requerente paraefeitos de demonstração de que o projecto seencontra em conformidade com a legislaçãoaplicável e para o relacionamento com a enti-
dade coordenadora e as demais entidades inter-venientes no processo de autorização;
s) «Gestor do processo» o técnico designado pela
entidade coordenadora para efeitos de verifi-cação da instrução do pedido de autorizaçãoe acompanhamento das várias etapas do pro-cesso de autorização, constituindo-se comointerlocutor privilegiado do requerente.
Artigo 4.
o
Obrigatoriedade de autorização
1 — A instalação ou modificação de estabelecimentos
de comércio a retalho está sujeita a autorização desdeque os estabelecimentos:
a) Tenham uma área de venda igual ou superior
a 500 m
2;o u
b) Pertençam a uma mesma empresa que utilize
uma ou mais insígnias ou estejam integradosnum grupo, que disponham, a nível nacional,de uma área de venda acumulada, em funcio-namento, igual ou superior a 5000 m
2, indepen-
dentemente da área de venda dos estabele-cimentos.
2 — A instalação ou modificação de estabelecimentos
de comércio por grosso em livre serviço está sujeita aautorização desde que os estabelecimentos:
a) Tenham uma área de venda igual ou superior
a 5000 m
2;o u
b) Pertençam a uma mesma empresa que utilize
uma ou mais insígnias ou estejam integradosnum grupo, que disponham, a nível nacional,
de uma área de venda acumulada, em funcio-
namento, igual ou superior a 30 000 m
2, inde-
pendentemente da área de venda dos esta-belecimentos.3 — Está igualmente sujeita a autorização a instalação
de conjuntos comerciais que tenham uma área brutalocável igual ou superior a 6000 m
2.
4 — A instalação dos estabelecimentos de comércio
integrados em conjuntos comerciais está também sujeitaa autorização, nos termos previstos nos n.
os1e2d o
presente artigo, bem como a respectiva modificação,salvo quando esta consista em simples mudança de loca-lização dos mesmos no interior do edifício ou edifíciosafectos ao conjunto comercial em causa.
5 — Os estabelecimentos e os conjuntos comerciais
abrangidos pela presente lei que há mais de 12 meses
se encontrem desactivados ficam igualmente sujeitos aopresente regime de autorização, caso os respectivos titu-lares pretendam voltar a pô-los em funcionamento.
6 — Sem prejuízo de a Direcção-Geral da Empresa
(adiante designada por DGE) poder ser consultadasobre as operações em causa e da obrigatoriedade deregisto fixada no artigo 19.
o, exceptuam-se da aplicação
da presente lei as modificações de estabelecimentos decomércio a retalho e de comércio por grosso em livreserviço sempre que tais modificações configurem ope-rações de concentração de empresas sujeitas a notifi-cação prévia nos termos da legislação de concorrêncianacional ou comunitária.
7 — As disposições da presente lei não são aplicáveis
à instalação ou modificação dos estabelecimentos decomércio a retalho de veículos automóveis, motociclos,embarcações de recreio, tractores, máquinas e equipa-mentos agrícolas, bem como dos estabelecimentos emque são exercidas actividades de comércio a retalho quesejam objecto de regulamentação específica.
Artigo 5.
o
Aprovação de localização
1 — A instalação ou modificação de estabelecimentos
de comércio a retalho com área de venda igual ou supe-rior a 2000 m
2, bem como a instalação ou modificação
de estabelecimentos de comércio por grosso em livreserviç o e a instalação de conjuntos comerciais abran-
gidos pela presente lei, carecem de autorização préviade localização, a emitir pela entidade competente nostermos do artigo 7.
o, mediante parecer da comissão
de coordenação e desenvolvimento regional (CCDR)
respectiva, da autoridade metropolitana de transportes
(AMT), quando aplicável, do Instituto das Estradas dePortugal (IEP) e ou da câmara municipal respectiva,nos termos previstos no artigo 13.
oda presente lei,
sempre que os projectos em causa não se situem emárea que, ao abrigo de plano municipal de ordenamentodo território (PMOT) eficaz, ou de licença ou auto-rização de loteamento em vigor, esteja expressamenteafecta ao uso proposto.
2 — Nos casos não abrangidos pelo número anterior,
a instalação ou modificação dos estabelecimentos decomérci o e a instalação dos conjuntos comerciais care-
cem de aprovação de localização emitida pela câmaramunicipal respectiva.
3 — Os pedidos de autorização prévia e de aprovação
de localização referidos nos números anteriores sãoapresentados na entidade coordenadora simultanea-mente com o pedido de instalação ou modificação.
4 — Nas situações referidas nos n.
os1 e 2 deste artigo
aplica-se, respectivamente, o disposto nos artigos 13.o
e 12.oda presente lei.2018 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o76 — 30 de Março de 2004
5 — O disposto no presente artigo não é aplicável
à instalação ou modificação de estabelecimentos decomércio integrados em conjuntos comerciais abrangi-dos pela presente lei.
CAPÍTULO II
Competências, autorizações e critérios de decisão
Artigo 6.
o
Entidade coordenadora
1 — A competência para a coordenação de proce-
dimentos, incluindo o apoio técnico e administrativo àscomissões a que se refere o artigo seguinte, cabe à direc-ção regional de economia territorialmente competente(designada por entidade coordenadora), a qual é con-siderada, para o efeito, o interlocutor único do reque-rente.
2 — Para efeitos da coordenação referida no número
anterior, o requerente deve identificar um interlocutor
responsável pelo projecto e a entidade coordenadoradeve designar um gestor do processo.
Artigo 7.
o
Entidade competente para a decisão
1 — A competência para conceder as autorizações de
instalação ou modificação referidas no artigo 4.ocabe,
mediante parecer prévio da DGE:
a) À direcção regional de economia territorial-
mente competente, no caso de estabelecimentosabrangidos pelo n.
o2 do artigo 10.o;
b) A comissões regionais, com âmbito de interven-
ção correspondente às áreas metropolitanas ouàs comunidades intermunicipais de direitopúblico, quando esteja em causa a instalaçãode estabelecimentos de comércio a retalho comuma área de venda igual ou superior a 3000 m
2,
a modificação destes quando a mesma se tra-
duza numa expansão da área de venda numa
percentagem igual ou superior a 20% ou a ins-talação de conjuntos comerciais abrangidos pelapresente lei;
c) A comissões de nível concelhio, nos restantes
casos.
2 — As comissões regionais referidas na alínea b)d o
número anterior são assim compostas:
a) Um elemento indicado pelo órgão executivo da
área metropolitana ou da comunidade intermu-nicipal de fins gerais que integre o municípioonde se pretende instalar ou modificar o esta-belecimento de comércio a retalho ou o con-junto comercial, que preside;
b) Presidente da câmara municipal respectiva ou
um representante por si designado;
c) Director regional de economia territorialmente
competente;
d) Presidente da CCDR respectiva;
e) Director-geral da Empresa;
f) Um representante da associação comercial da
área de localização do projecto;
g) Um representante da associação de consumi-
dores indicada pelo Instituto do Consumidor.3 — Enquanto as áreas metropolitanas e as comu-
nidades intermunicipais de fins gerais não estivereminstituídas:
a) O âmbito de intervenção das comissões regio-
nais é o correspondente às NUT III;
b) O elemento das mesmas comissões regionais a
que se refere a alínea a) do número anterior
é designado, nos casos em que o município ondese pretende instalar ou modificar o estabele-cimento de comércio a retalho ou instalar o con-junto comercial esteja abrangido pela áreametropolitana de Lisboa ou do Porto, pelas res-
pectivas juntas metropolitanas e, quanto ao
resto do País, pelo conselho de administraçãoda associação de municípios sem fins específicosna qual se integre o maior número de municípiosda NUT III respectiva.
4 — As comissões municipais referidas na alínea c)
do n.
o1 são assim compostas:
a) Presidente da câmara municipal respectiva ou
um representante por si designado, que preside;
b) Um elemento indicado pela assembleia muni-
cipal do município onde se pretende instalarou modificar o estabelecimento de comércio ouinstalar o conjunto comercial;
c) Director regional de economia territorialmente
competente;
d) Um representante da associação comercial da
área de localização do projecto;
e) Um representante da associação de consumi-
dores indicada pelo Instituto do Consumidor.
5 — As regras de funcionamento das comissões refe-
ridas nos números anteriores são fixadas por portariado Ministro da Economia.
6 — Os membros das comissões estão obrigados a
acautelar o interesse legítimo do requerente na nãodivulgação dos seus segredos de negócios.
7 — A autorização de instalação ou de modificação
referida no n.
o1 do presente artigo integra a autorização
prévia ou aprovação de localização referidas nos n.os1
e 2 do artigo 5.o
8 — As autorizações referidas no n.o1 do presente
artigo constituem o documento comprovativo de apro-vação da localização pela administração central ou local,
para os efeitos previstos na legislação aplicável à urba-
nização e edificação.
9 — A não concessão da autorização de instalação
ou modificação referida no n.
o1 do presente artigo
impossibilita a câmara municipal respectiva de aprovarinformação prévia favorável ou pedidos de licencia-mento ou de autorização municipais respeitantes aoestabelecimento de comércio ou conjunto comercial emcausa, sob pena de nulidade dos actos praticados.
Artigo 8.
o
Autorizações
No âmbito do processo de decisão relativo a cada
uma das fases a que se refere o artigo 10.o, a comissão
territorialmente competente, na sessão que tem por fina-lidade a apreciação da totalidade dos pedidos apresen-N.o76 — 30 de Março de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2019
tados na mesma fase, determinará as autorizações a con-
ceder, tendo em conta:
a) A hierarquização das candidaturas segundo a
pontuação global dos projectos resultante daspontuações atribuídas aos critérios previstos nasalíneas c),d)ee)d on .
o2 do artigo 9.o, con-
jugada com o disposto no n.o8 do mesmo artigo;
b) O equipamento comercial já autorizado, con-
siderando o número de formatos por operadorespresentes, nomeadamente aquele em que seintegra o estabelecimento ou conjunto comer-cial, a instalar;
c) O número de residentes na área de influência
considerada e sua evolução no último decénio,conjugado com o índice de poder de compraregional/concelhio.
Artigo 9.
o
Critérios de decisão
1 — A instalação ou modificação dos estabelecimen-
tos de comérci o e a instalação dos conjuntos comerciais,
abrangidos pela presente lei, devem contribuir para ocumprimento dos objectivos definidos no artigo 2.
o
2 — Em cumprimento do disposto no número ante-
rior, a apreciação dos pedidos de autorização é efec-tuada com base nos seguintes critérios:
a) Garantia de um correcto enquadramento em
matéria de protecção ambiental, respeito pelasregras de ordenamento do território, de urba-nismo e de inserção na paisagem;
b) Disponibilidade de áreas adequadas para esta-
cionamento e para cargas e descargas;
c) Contribuição para a melhoria das condições
concorrenciais do sector da distribuição, numquadro de coexistência e equilíbrio entre asvárias formas de comércio e de adequação daestrutura comercial às necessidades e condiçõesde vida dos consumidores;
d) Contribuição para o desenvolvimento do em-
prego, avaliando o balanço global dos efeitosdirectos e indirectos sobre o mesmo;
e) Integração intersectorial do tecido empresarial,
em função da dimensão, qualidade e estabili-dade das relações contratuais de abastecimentoe efeitos induzidos em matéria de competiti-vidade e progresso tecnológico dos sectores eco-
nómicos a montante, ao nível regional relevante.
3 — Para efeitos de decisão, as entidades competentes
procedem à avaliação ou pontuação e hierarquizaçãodos projectos em função da valia do projecto ( VP), de
acordo com os seguintes parâmetros:
a) Na aplicação do critério previsto na alínea a)
do n.
o2, deve atender-se à legislação em vigor
em matéria ambiental e de ordenamento do ter-ritóri o e à contribuição do projecto para o
desenvolvimento da qualidade do urbanismo,considerando os seguintes aspectos:
i) Conformidade com os instrumentos de
gestão territorial em vigor e integraçãodo projecto na área envolvente;
ii) Contribuição para a sustentabilidade do
desenvolvimento urbano;b) O respeito pelo critério previsto na alínea b)
do n.
o2 exige a criação, no interior da parcela
destinada ao estabelecimento de comércio ouconjunto comercial, de áreas mínimas para luga-res de estacionamento e de cargas e descargas,devendo o requerente apresentar para o efeitoum estudo de circulação e estacionamento quecumpra as disposições legais e regulamentaresem vigor e que considere os seguintes aspectos:
i) Dimensão do empreendimento, conju-
gada com o(s) ramo(s) de actividade pro-jectada e o tempo de permanência espe-
rado no(s) estabelecimento(s);
ii) Acessibilidade do local em relação ao
transporte individual e colectivo, parti-cularizando os acessos ao empreendi-mento e suas ligações com a rede rodo-viária existente;
iii) Esquema de circulação e capacidade de
estacionamento nas vias existentes naárea de influência directa do empreen-dimento;
iv) Funcionamento das operações de carga
e descarga.
c) Na aplicação do critério referido na alínea c)
do n.
o2, deve ponderar-se o impacte do pro-
jecto, considerando os seguintes aspectos:
i) Densidade e qualidade da estrutura co-
mercial existente na área de influência,
bem como as formas de comércio pre-sentes, e a diversidade, qualidade e ade-quação da oferta às condições de con-sumo;
ii) Introdução de novas tecnologias e prá-
ticas inovadoras ou contribuição para arespectiva difusão, tendo em vista umaresposta mais eficiente às necessidadesdos consumidores, a par da não discri-minação dos cidadãos portadores dedeficiência;
d) Na aplicação do critério fixado na alínea d)d o
n.
o2, devem ter-se em consideração:
i) Os compromissos assumidos pelo reque-
rente em matéria de estabilidade e qua-lidade do emprego líquido gerado peloprojecto;
ii) A actuação prevista em matéria de for-
mação profissional;
e) Na aplicação do critério fixado na alínea e)d o
n.
o2, deve ter-se em consideração:
i) A influência do projecto na promoção
de uma adequada integração intersecto-rial do tecido empresarial, através doestabelecimento de contratos de abaste-cimento representativos com produtoresindustriais e agrícolas e dos correspon-dentes efeitos induzidos no desenvolvi-mento económico, ao nível regional rele-vante;
ii) Para os efeitos do ponto anterior, devem,
igualmente, ser tidos em conta os com-
promissos em matéria de estabilidade das
relações contratuais com a produção,2020 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o76 — 30 de Março de 2004
particularmente quando esteja em causa
a comercialização de produtos de PMEindustriais e de empresas agrícolas e deartesanato.
4 — Os compromissos referidos nas alíneas d)ee)
do número anterior devem ser apresentados de formaadequadamente quantificada e são, durante um períodode seis anos contado da data de entrada em funcio-namento do estabelecimento, objecto de verificaçãoanual pela entidade coordenadora.
5 — Nas situações abrangidas pela alínea b)d on .
o1
do artigo 4.oda presente lei, mas em que o estabe-
lecimento em causa tenha área igual ou inferior a
500 m2, os critérios referidos nas alíneas a)eb)d on .o2
não se aplicam.
6 — À instalação de conjuntos comerciais não é apli-
cável o critério previsto e concretizado na alínea e)d o
n.o2 e na alínea e)d on .o3, respectivamente.
7 — A fórmula para o cálculo da VP,a metodologia
para a sua determinação e as restantes regras técnicasnecessárias à execução do disposto no n.
o3 são fixadas
por portaria do Ministro da Economia.
8 — A autorização de instalação ou modificação dos
estabelecimentos de comérci o e a instalação dos con-
juntos comerciais abrangidos pela presente lei devemser recusadas quando o projecto não contribua de forma
positiva para o desenvolvimento sustentável da área de
influência em virtude de:
a) Ter uma avaliação negativa nos critérios pre-
vistos nas alíneas a)eb)d on .
o2 e concretizados
nas alíneas a)eb)d on .o3, respectivamente;
b) Ter uma pontuação atribuída nos critérios pre-
vistos nas alíneas c),d)ee)d on .o2 e con-
cretizados nas alíneas c),d)ee)d on .o3, res-
pectivamente, inferior a 50% do valor máximoaplicável ou, nas situações abrangidas pelo n.
o1
do artigo 15.o, ter uma avaliação negativa no
critério previsto na alínea c)d on .o2 e con-
cretizado na alínea c)d on .o3.
CAPÍTULO III
Procedimento de autorização
Artigo 10.o
Pedidos de autorização
1 — A apresentação dos pedidos de autorização a que
se refere o artigo 4.oestá sujeita a um sistema de fasea-
mento nos seguintes termos:
a) Duas fases por ano para conjuntos comerciais;
b) Duas fases por ano para estabelecimentos de
comércio a retalho com a área de venda igual
ou superior a 1500 m2;
c) Três fases por ano para estabelecimentos de
comércio a retalho com a área de venda inferiora 1500 m
2.
2 — Não estão abrangidos pelo sistema de fases pre-
visto no número anterior:
a) Os pedidos de autorização abrangidos pelo
regime simplificado previsto no artigo 15.o;
b) Os pedidos de autorização de instalação ou de
modificação de estabelecimentos de comércioa retalho não alimentar integrados em conjuntoscomerciais;c) Os pedidos de autorização de instalação ou de
modificação de estabelecimentos de comérciopor grosso em livre serviço;
d) Os pedidos de modificação de estabelecimentos
de comércio a retalho, com excepção das modi-ficações que se traduzam em expansão da áreade venda numa percentagem igual ou superiora2 0 % .
3 — O calendário e as condições a observar no sistema
de fases a que se refere o n.
o1 do presente artigo são
definidos por portaria do Ministro da Economia.
4 — Para efeitos de apreciação dos pedidos de auto-
rização a que se refere o n.o1, a comissão regional
ou municipal respectiva analisa numa única sessão atotalidade dos pedidos apresentados na mesma fase.
5 — Os pedidos de autorização não contemplados
numa fase, cuja fundamentação deve ser notificada aosrequerentes pela entidade coordenadora, podem serobjecto de apreciação na fase seguinte.
6 — No caso de pedidos de autorização sujeitos ao
faseamento previsto no presente artigo:
a) Os prazos a que se referem o n.
o1 do artigo 12.o,
os n.os1e5d o artigo 13.oeon .o1 do artigo 14.o
contam-se a partir da data de recepção, pelas
respectivas entidades, do último dos processosremetidos pela entidade coordenadora, nos ter-mos do n.
o2 do artigo 11.o, relativamente à
fase em causa;
b) O prazo a que se refere o n.o2 do artigo 17.o
conta-se a partir da data de recepção do último
dos documentos referentes à totalidade dospedidos apresentados na fase em causa.
Artigo 11.o
Tramitação
1 — Sem prejuízo das demais regras a observar nos
termos previstos na presente lei, os pedidos de auto-rização, de instalação ou modificação de estabelecimen-tos de comércio e de autorização de instalação de con-juntos comerciais ficam sujeitos à seguinte tramitaçãoprocedimental:
a) Os pedidos de autorização são apresentados à
entidade coordenadora mediante requerimentodo interessado (adiante designado por reque-rente), acompanhado dos elementos referidosno anexo
Ida presente lei e que dele faz parte
integrante, em seis exemplares, salvo se apre-
sentado em suporte electrónico;
b) O requerente deve fazer prova do direito de
propriedade sobre o local, ao qual o pedido sereporta ou de qualquer outra posição jurídicacomprovativa de direitos ou interesses legítimossobre o mesmo;
c) Para efeitos do disposto nos n.
os1e2d o
artigo 5.o, o requerente deve, igualmente, juntar
requerimento do qual conste o pedido de auto-rização prévia ou a aprovação de localização,anexando, para o efeito, os elementos referidosno anexo
IIdesta lei e que dela faz parte
integrante;
d) O requerente deve juntar declaração de impacte
ambiental favorável, emitida nos termos do
Decreto-Lei n.o69/2000, de 3 de Maio, ou docu-
mento comprovativo de se encontrar decorridoo prazo necessário para a produção do respec-tivo deferimento tácito, nos termos previstos nomesmo diploma, nos casos aplicáveis;N.o76 — 30 de Março de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2021
e) Se o requerente considerar que não é aplicável
ao seu caso particular a exigência de alguns doselementos referidos nos citados anexos
IeII,
designadamente quando estejam em causamodificações de estabelecimentos de comércioa retalho ou de comércio por grosso em livreserviço, mencioná-lo-á, expressamente, norequerimento, justificando a razão de tal enten-dimento.
2 — A verificação dos documentos instrutórios do
processo de autorização compete à entidade coorde-nadora, devendo esta, no prazo de cinco dias a contar
da data da recepção do pedido, devidamente instruído,
remeter o processo às seguintes entidades:
a) CCDR, para efeitos do disposto no n.
o1d o
artigo 5.oda presente lei;
b) Câmara municipal, para efeitos do disposto nos
n.os1e2d o artigo 5.o;
c) AMT, para efeitos do disposto no n.o1d o
artigo 5.o;
d) IEP, para efeitos do disposto no n.o1d o
artigo 5.o;
e) DGE, para efeitos do disposto no n.o1d o
artigo 7.o
3 — A realização da consulta pública, nos termos do
artigo 16.o, compete à entidade coordenadora, devendo
esta, no prazo referido no número anterior, procederà publicação do aviso a que se refere o n.
o2 do citado
artigo em dois dos jornais de maior tiragem na área
de influência do projecto.
4 — Quando na verificação dos documentos instru-
tórios do processo se constatar que este não se encontra
em conformidade com o disposto no n.o1 do presente
artigo, a entidade coordenadora solicita ao requerente,no prazo de cinco dias a contar da data de recepçãodo pedido, o envio dos elementos em falta, fixando-lheum prazo máximo de 10 dias para a respectiva remessa.
5 — O processo só se considera devidamente ins-
truído na data da recepção do último dos elementosem falta.
6 — No caso de pedidos sujeitos a um sistema de
faseamento, a não recepção dos elementos referidos non.
o4, no prazo fixado, tem como consequência que o
pedido de autorização em causa seja apreciado na fase
seguinte.
Artigo 12.o
Aprovação de localização pela câmara municipal
1 — Para efeitos do disposto no n.o2 do artigo 5.o
da presente lei, as câmaras municipais dispõem do prazo
de 45 dias contado da data da recepção do processoremetido pela entidade coordenadora, nos termos daalínea b)d on .
o2 do artigo anterior, para se pronun-
ciarem sobre os pedidos, incluindo-se neste prazo even-tuais consultas a outras entidades e considerando-seaprovada a localização na falta de resposta no referidoprazo.
2 — A aprovação de localização referida no número
anterior vincula as entidades competentes para decisãosobre um eventual pedido de informação prévia, licen-ciamento ou autorização da operação urbanística a que
respeita, desde que tal pedido seja apresentado no prazo
de um ano a contar da data da notificação da mesmaao requerente.Artigo 13.
o
Pareceres da CCDR, da AMT, do IEP e da câmara municipal
1 — Para efeitos do disposto no n.o1 do artigo 5.o
da presente lei, a CCDR emite o seu parecer no prazo
de 45 dias a contar da data da recepção do processoremetido pela entidade coordenadora, nos termos daalínea a)d on .
o2 do artigo 11.o
2 — O parecer a emitir pela CCDR deve ponderar
os efeitos da implantação do estabelecimento de comér-cio ou do conjunto comercial sob o ponto de vistaambiental e de ordenamento do território, atendendoaos seguintes aspectos:
a) Integração paisagística na área envolvente;
b) Gestão dos efluentes líquidos e dos resíduos
sólidos gerados;
c) Valores de ruído resultantes da respectiva
entrada em funcionamento, tendo em conta oaumento do tráfego rodoviário previsto, ascaracterísticas dos acessos e os equipamentos
a instalar;
d) Articulação com um correcto ordenamento do
território, designadamente em termos de enqua-dramento urbanístico e dos aspectos relaciona-dos com o domínio do tráfego.
3 — Quando se trate de empreendimento localizado
em área abrangida pelo âmbito territorial de uma AMT,a CCDR só se pronuncia após parecer prévio da mesma.
4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior,
quando se trate de empreendimento localizado em áreascom impacte em estradas nacionais, a CCDR só se pro-nuncia após parecer prévio do IEP e da câmara muni-
cipal da área de localização do projecto.
5 — A câmara municipal, quando legalmente exigível,
a AMT e o IEP emitem os respectivos pareceres no
prazo de 25 dias a contar da data da recepção do pro-
cesso remetido pela entidade coordenadora, nos termosdas alíneas b),c)e d)d on .
o2 do artigo 11.o, res-
pectivamente.
6 — Os pareceres a emitir pela AMT e pelo IEP
devem atender aos seguintes aspectos:
a) Impacte ambiental do previsível aumento de
tráfego rodoviário na zona de localização e naárea de influência do estabelecimento de comér-cio ou do conjunto comercial, nomeadamenteem matéria de escoamento e da componenteacústica;
b) Capacidade instalada da rede rodoviária;
c) Plano de construção dos acessos e suas ligações
à rede rodoviária nacional;
d) Plano de construção de parques de estacio-
namento.
7 — Os pareceres da AMT, do IEP e, quando legal-
mente exigível, da câmara municipal devem ser reme-tidos directamente à CCDR, com conhecimento à enti-dade coordenadora.
8 — Nas situações referidas nos n.
os3e4d o presente
artigo, o parecer da CCDR deve integrar o conteúdodos pareceres da AMT, do IEP e da câmara municipal.
9 — O parecer da CCDR pode ser condicionado à
observância de parâmetros admitidos pelas normaslegais ou regulamentares aplicáveis, incluindo emPMOT, plano especial de ordenamento de território oumedidas preventivas em vigor.2022 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o76 — 30 de Março de 2004
10 — A CCDR, a AMT, o IE P e a câmara municipal
podem solicitar, no decurso dos primeiros 10 dias dosrespectivos prazos, mediante carta registada com avisode recepção, esclarecimentos ou informações comple-mentares à entidade coordenadora, considerando-sesuspenso o prazo para a emissão dos respectivos pare-ceres até à remessa, por esta, dos elementos solicitados.
11 — A entidade coordenadora deve solicitar de ime-
diato ao requerente os elementos referidos no númeroanterior, o qual dispõe de um prazo de 10 dias a contarda data da recepção do respectivo pedido para efeitos
de resposta.
12 — Sem prejuízo das suspensões previstas no pre-
sente artigo, a falta de emissão dos pareceres pelaCCDR, pela AMT, pelo IEP ou pela câmara municipal,dentro dos prazos fixados nos n.
os1e5d o presente
artigo, respectivamente, é considerada como parecerfavorável.
Artigo 14.
o
Parecer da DGE
1 — A DGE emite o seu parecer no prazo de 45 dias
contado da data da recepção do processo, nos termosda alínea e)d on .
o2 do artigo 11.o, sem prejuízo do
disposto no artigo seguinte.
2 — O parecer a emitir pela DGE assenta na veri-
ficação do cumprimento dos critérios previstos nas alí-neas c),d)ee)d on .
o2 do artigo 9.o, com observância
do disposto no n.o3 e ponderação do estabelecido no
n.o4 do referido artigo.
3 — A DGE pode solicitar, nos primeiros 10 dias do
respectivo prazo, esclarecimentos ou informações com-plementares à entidade coordenadora, considerando-sesuspenso o prazo para a elaboração do respectivo pare-cer até à remessa, por esta, dos elementos solicitados.
4 — A entidade coordenadora deve solicitar de ime-
diato ao requerente os elementos referidos no númeroanterior, o qual dispõe de um prazo de 10 dias a contarda data da recepção do respectivo pedido para efeitosde resposta, a qual é enviada, também de imediato, pelaentidade coordenadora à DGE.
5 — Sem prejuízo das suspensões previstas no pre-
sente artigo, a falta de emissão do parecer pela DGEdentro do prazo referido no n.
o1 é considerada como
parecer favorável.
Artigo 15.o
Tramitação simplificada
1 — Sem prejuízo das demais regras a observar nos
termos previstos na presente lei, os estabelecimentosde comércio a retalho com área de venda igual ou supe-rior a 500 m
2e inferior a 1500 m2, não pertencentes
a uma mesma empresa que utilize uma ou mais insígniasou não integrados num grupo, ficam sujeitos a uma tra-mitação procedimental simplificada assente na verifi-cação, por parte da DGE, do cumprimento do critérioprevisto na alínea c)d on .
o2 do artigo 9.oda presente lei.
2 — Na situação prevista no número anterior, o prazo
para emissão de parecer pela DGE é de 30 dias contadoda data da recepção do processo, nos termos da alínea e)
do n.
o2 do artigo 11.o, aplicando-se-lhe, do mesmo
modo, o disposto nos n.os3e4d o artigo anterior
no caso de ser necessário solicitar esclarecimentos ou
informações complementares.3 — Sem prejuízo das suspensões previstas no número
anterior, a não emissão de parecer pela DGE dentrodo prazo nele fixado é considerada como parecerfavorável.
Artigo 16.
o
Consulta pública
1 — Ficam sujeitas a consulta pública:
a) A instalação de estabelecimentos de comércio
a retalho com área de venda igual ou superiora 5000 m
2;
b) A expansão de estabelecimentos de comércio
a retalho que implique o aumento da respectivaárea de venda numa percentagem igual ou supe-rior a 50% e se traduza numa área de vendafinal igual ou superior a 5000 m
2;
c) A instalação de conjuntos comerciais com área
bruta locável igual ou superior a 15 000 m2.
2 — O disposto no número anterior não se aplica à
instalação e expansão dos estabelecimentos de comérciointegrados em conjuntos comerciais abrangidos pela pre-sente lei.
3 — A consulta pública consiste na recolha de obser-
vações sobre a instalação ou modificação de estabele-cimentos ou a instalação de conjuntos comerciais,devendo ser anunciada através de aviso, publicado nostermos do disposto no n.
o3 do artigo 11.oda presente
lei e no qual deve ser indicada a forma como os inte-ressados devem apresentar as suas observações.
4 — O período de consulta pública não pode ter uma
duração inferior a 30 dias nem superior a 60 dias,
devendo ser anunciado com a antecedência mínima de
8 dias.
5 — No âmbito da coordenação cometida à DRE, esta
deve elaborar relatório contendo os resultados da con-sulta pública para consideração no processo de decisão.
Artigo 17.
o
Decisão
1 — A decisão tomada pela entidade competente nos
termos do n.o1 do artigo 7.opode ser acompanhada
da imposição de condições e obrigações destinadas agarantir o cumprimento de compromissos assumidospelo requerente e que tenham constituído pressupostosda autorização.
2 — No âmbito da coordenação cometida à DRE, esta
deve enviar aos membros da comissão competente paraefeitos de decisão cópias do processo e dos documentosreferidos no artigo 12.
o,n on .o1 do artigo 13.oen o
n.o1 do artigo 14.o, no prazo de cinco dias contados
da data da respectiva recepção, devendo igualmente,
na falta de emissão de algum daqueles elementos, reme-ter documento comprovativo de se encontrar decorridoo prazo necessário para a produção do respectivo defe-rimento ou parecer favorável tácito e, quando aplicável,o relatório previsto no n.
o5 do artigo anterior.
3 — A comissão decide no prazo de 30 dias contados
a partir da data do envio pela entidade coordenadorado último dos documentos a que alude o número ante-rior, decorrido o qual, sem que a decisão seja tomada,se considera que o pedido de autorização foi deferido.
4 — Nas situações em que a competência decisória
caiba à DRE, esta decide no prazo de 15 dias apósN.o76 — 30 de Março de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2023
a recepção do último dos documentos referidos no
artigo 12.o,n on .o1 do artigo 13.oen on .o1 do artigo 14.o
ou do último dos prazos para a respectiva emissão decor-rido o qual, sem que a decisão seja tomada, se consideraque o pedido de autorização foi deferido.
5 — Sempre que haja lugar a consulta pública, nos
termos do artigo 16.
o, a contagem do prazo previsto
no n.o2 inicia-se após o termo da mesma.
6 — Podem ser solicitados esclarecimentos ou infor-
mações complementares às entidades intervenientes,suspendendo-se, nesses casos, os prazos de decisão fixa-
dos nos n.
os3 e 4 do presente artigo por um período
máximo de 15 dias.
7 — A entidade coordenadora notifica o requerente
da decisão tomada, com a devida fundamentação,devendo a respectiva autorização ser emitida só apóspagamento da taxa de autorização devida, nos termosda portaria a que se refere o n.
o2 do artigo 30.oda
presente lei.
Artigo 18.o
Impugnação
Da decisão cabe impugnação para os tribunais admi-
nistrativos de círculo, cabendo à Secretaria-Geral doMinistério da Economia, com a colaboração das enti-dades intervenientes no processo de autorização, prestaro necessário apoio jurídico.
Artigo 19.
o
Registo
1 — A instalação e a modificação de estabelecimentos
de comércio ou a instalação de conjuntos comerciaisabrangidos pela presente lei são objecto de registo na
DGE mediante a entrega, por parte dos interessados
e preferencialmente via Internet, de um impresso devi-damente preenchido.
2 — O impresso mencionado no número anterior
deve conter os elementos referidos no anexo
IIIda pre-
sente lei e que dela faz parte integrante.
3 — O registo a que se refere o presente artigo deve
ser efectuado no prazo máximo de 30 dias após a datade entrada em funcionamento do estabelecimento decomércio ou conjunto comercial em causa, sendo con-siderado para os efeitos do disposto no Decreto-Lein.
o462/99, de 5 de Novembro.
Artigo 20.o
Caducidade da autorização
1 — A autorização concedida caduca se, no prazo de
dois ou de três anos a contar da data da emissão darespectiva autorização, não se verificar a entrada emfuncionamento, respectivamente, do estabelecimento de
comércio ou do conjunto comercial a que a mesma
respeita.
2 — A entidade competente para a decisão pode pror-
rogar a autorização concedida até ao máximo de umano, quando se tratar de estabelecimento de comércio,ou até ao máximo de dois anos, quando se tratar deconjunto comercial, com base em requerimento do inte-ressado, devidamente fundamentado e apresentado,com a antecedência mínima de 45 dias da data da cadu-cidade da autorização, à entidade coordenadora, a quemcabe a apreciação do mesmo.Artigo 21.
o
Modificações posteriores à decisão de autorização
1 — As modificações que o requerente pretenda
introduzir no projecto entre a data de emissão da auto-
rização e a entrada em funcionamento do estabeleci-mento de comércio ou do conjunto comercial suscep-tíveis de alterar os pressupostos em que aquela se baseoue que digam respeito, nomeadamente, à área de vendaou área bruta locável, à localização, ao tipo de acti-
vidade, ao ramo de comércio ou à entidade exploradora,são obrigatoriamente comunicadas à entidade coorde-nadora até 45 dias antes da data prevista de entradaem funcionamento do estabelecimento ou do conjunto
comercial.
2 — No prazo de três dias contados da data da sua
recepção, a entidade coordenadora remete o pedido demodificação às entidades que intervieram no processode autorização, para efeitos de apreciação.
3 — As entidades a que se refere o número anterior
elaboram parecer no prazo de 30 dias contado da datada recepção do pedido.
4 — A não emissão de parecer no prazo fixado no
número anterior é considerada como parecer favorável.
5 — A entidade competente decide no prazo máximo
de 30 dias contado da data da recepção do último dospareceres referidos no n.
o3 ou do fim do último prazo
para a respectiva emissão, decorrido o qual, sem que
a decisão seja tomada, se considera que o pedido de
modificação foi deferido.
CAPÍTULO IV
Entrada em funcionamento do estabelecimento
ou conjunto comercial
Artigo 22.o
Vistorias
1 — Tendo em vista a verificação do cumprimento
dos requisitos que fundamentaram a autorização de ins-talação ou de modificação do estabelecimento de comér-cio ou de instalação do conjunto comercial, a entidade
coordenadora procede a uma vistoria, lavrando-se ocompetente auto, a qual é efectuada em conjunto coma vistoria municipal, quando a ela haja lugar, ou inde-pendentemente desta, nas restantes situações.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a
câmara municipal competente informa a entidade coor-denadora da data da realização da vistoria, com umaantecedência mínima de 15 dias.
3 — Quando não haja lugar a vistoria municipal, o
requerente deve apresentar o pedido de vistoria à enti-
dade coordenadora no prazo mínimo de 30 dias antesda data da entrada em funcionamento do estabeleci-mento de comércio ou do conjunto comercial, a qualserá realizada no prazo de 15 dias após a data da recep-ção do requerimento.
Artigo 23.
o
Incumprimento dos requisitos de autorização
1 — Quando na vistoria referida no artigo anterior
se constate o incumprimento dos requisitos que fun-damentaram a autorização de instalação ou de modi-ficação, tal situação, que deve constar do auto de vistoria,é impeditiva da entrada em funcionamento do estabe-lecimento de comércio ou do conjunto comercial.
2 — A situação de incumprimento a que se refere
o número anterior é comunicada ao requerente pela2024 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o76 — 30 de Março de 2004
entidade coordenadora, de forma devidamente funda-
mentada, no prazo de três dias após a realização davistoria.
Artigo 24.o
Entrada em funcionamento
1 — Quando, na vistoria referida no artigo 22.oda
presente lei, se constate o cumprimento dos requisitosque fundamentaram a autorização de instalação ou demodificação, a entidade coordenadora comunica talsituação ao requerente no prazo de três dias após arealização da vistoria.
2 — A entrada em funcionamento do estabelecimento
de comércio ou do conjunto comercial depende dacomunicação referida no número anterior.
CAPÍTULO V
Pedidos de informação, fiscalização e sanções
Artigo 25.
o
Pedidos de informação
1 — A entidade coordenador a e a DGE, no exercício
das competências que lhes são conferidas pela presente
lei, podem solicitar informações a quaisquer entidades,empresas e associações de empresas, fixando, para oefeito, os prazos que entendam razoáveis.
2 — Os titulares dos estabelecimentos de comércio
e dos conjuntos comerciais, abrangidos pelo artigo 4.
o,
devem enviar à DGE, até 30 de Maio de cada ano,preferencialmente via Internet, os elementos discrimi-nados no anexo
IVdesta lei e que dela faz parte
integrante.
Artigo 26.o
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do disposto na pre-
sente lei compete à Inspecção-Geral das ActividadesEconómicas (IGAE), sem prejuízo das competênciaslegalmente atribuídas a outras entidades.
Artigo 27.
o
Infracções
1 — Sem prejuízo da responsabilidade penal a que
houver lugar, as infracções às normas previstas na pre-sente lei constituem contra-ordenação punível com
coima nos termos dos números seguintes.
2 — Constituem contra-ordenações puníveis com as
seguintes coimas, quando cometidas por pessoa singular:
a)D e E5000 a E15 000, a violação do disposto
nos n.os1 a 5 do artigo 4.oe o incumprimento
das condições e obrigações referidas no n.o1
do artigo 17.o;
b)D e E2500 a E10 000, a violação do disposto
no n.o1 do artigo 21.oen on .o1 do artigo 23.o;
c)D e E500 a E2500, a infracção do dever de
registo previsto no artigo 19.o;
d)D e E650 a E3500, a falta de envio de elementos
solicitados ao abrigo do disposto no n.o2d o
artigo 25.o
3 — Constituem contra-ordenações puníveis com as
seguintes coimas, quando cometidas por pessoa colec-
tiva:
a)D e E100 000 a E500 000, a violação do dis-
posto nos n.os1a5d o artigo 4.oe o incum-
primento das condições e obrigações referidasno n.o1 do artigo 17.o;b)D e E30 000 a E80 000, a violação do disposto
no n.o1 do artigo 21.oen on .o1 do artigo 23.o;
c)D e E5000 a E10 000, a infracção do dever de
registo previsto no artigo 19.o;
d)D e E6000 a E12 000, a falta de envio de ele-
mentos solicitados ao abrigo do disposto no n.o2
do artigo 25.o
4 — A negligência é punível.5 — As entidades fiscalizadoras podem solicitar a
colaboração de quaisquer outras entidades sempre queo julguem necessário ao exercício das suas funções.
6 — A instrução dos processos de contra-ordenação
compete às entidades fiscalizadoras referidas no
artigo 26.
oda presente lei.
7 — A aplicação das coimas e sanções acessórias pre-
vistas na presente lei compete à Comissão de Aplicaçãode Coimas em Matéria Económica e de Publicidade(CACMEP).
8 — O produto das coimas aplicadas no âmbito da
presente lei reverte:
a) 60% para o Estado;
b) 30% para a entidade que procede à instrução
do processo;
c) 10% para a entidade que levanta o auto de
notícia.
Artigo 28.
o
Sanção acessória
No caso das contra-ordenações previstas nas alí-
neas a)eb) dos n.os2e3d o artigo anterior, pode,
simultaneamente com a coima, ser aplicada, por período
não superior a dois anos, a sanção acessória prevista
na alínea f)d on .o1 do artigo 21.odo Decreto-Lei
n.o433/82, de 27 de Outubro, na redacção que lhe foi
dada pelo Decreto-Lei n.o244/95, de 14 de Setembro,
ficando o reinício da actividade dependente da conces-são de autorização a emitir pela entidade competente,nos termos da presente lei.
Artigo 29.
o
Embargo, demolição de obra e reposição do terreno
Sem prejuízo do disposto nos artigos 105.oe 106.o
do Decreto-Lei n.o380/99, de 22 de Setembro, o pre-
sidente da câmara municipal respectiva é competentepara determinar o embargo, a demolição da obra e areposição do terreno, aplicando-se, para o efeito, o dis-posto em matéria de medidas de tutela de legalidadeurbanística na legislação aplicável à urbanização daedificação.
Artigo 30.
o
Taxas
1 — Para além das taxas previstas em legislação espe-
cífica, os actos relativos à apreciação e autorização de
instalação e de modificação dos estabelecimentos de
comércio e de instalação dos conjuntos comerciais,abrangidos pela presente lei, incluindo as vistorias e asprorrogações, estão sujeitos ao pagamento de taxas,cujos montantes variam em função da área de vendaou área bruta locável objecto de autorização e do estudoe avaliação realizados à área de influência do projecto.
2 — Sem prejuízo do disposto nos n.
os3 e 4, a fórmula
de determinação concreta dos montantes das taxas pre-vistas no número anterior, bem como as regras relativasN.o76 — 30 de Março de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2025
à sua actualização, é definida por portaria conjunta dos
Ministros das Finanças e da Economia.
3 — As taxas correspondentes à apreciação de pedi-
dos de autorização de instalação ou de modificação,às vistorias e às prorrogações não podem, em caso algum,ser superiores a E800, no caso de estabelecimentos de
comércio, ou a E8000, no caso de conjuntos comerciais.
4 — As taxas de autorização não podem, em caso
algum, ser inferiores a E25 por metro quadrado ou
superiores a E80 por metro quadrado da área de venda
ou área bruta locável objecto do pedido de autorização.
5 — O produto resultante da cobrança das taxas de
apreciação dos pedidos, de vistoria e de prorrogaçãode autorizações reverte em 40% a favor da entidadecoordenadora, sendo o remanescente rateado, em partesiguais, pelas restantes entidades intervenientes.
6 — O produto das taxas de autorização reverte a
favor do fundo de apoio aos empresários comerciaisa que se refere o despacho conjunto n.
o324/2002, de
28 de Março, publicado no Diário da República, 2.asérie,
n.o94, de 22 de Abril de 2002, sem prejuízo das dotações
já previstas no mesmo despacho conjunto e, bem assim,de um fundo de modernização do comércio, a criar,o qual terá como objectivos a modernização e revita-lização da actividade comercial, designadamente em
centros de comércio com predomínio de comércio inde-
pendente de proximidade ou zonas rurais, bem comoa promoção de acções e programas de formação diri-gidos ao sector do comércio.
7 — A cobrança das taxas a que se refere o presente
artigo compete à entidade coordenadora.
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 31.
o
Alterações ao Decreto-Lei n.o69/2000, de 3 de Maio
O artigo 13.odo Decreto-Lei n.o69/2000, de 3 de
Maio, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lein.
o69/2003, de 10 de Abril, passa a ter a seguinte
redacção:
«Artigo 13.o
[ ... ]
1— .........................................
2 — No caso de projectos sujeitos a licenciamento
industrial e de estabelecimentos de comércio ou con-juntos comerciais sujeitos a autorização de instalaçãoou de modificação, a entidade coordenadora do res-pectivo licenciamento ou procedimento de autorizaçãoprocede à remessa do EIA e demais documentação refe-
rida no número anterior à autoridade de AIA no prazo
de três dias úteis.
3— .........................................4— .........................................5— .........................................6— .........................................7 — No caso de projectos referidos no n.
o2, as infor-
mações mencionadas nos n.os5 e 6 são solicitadas ao
proponente através da respectiva entidade coordena-dora.
8— .........................................9— .........................................1 0— ....................................... »Artigo 32.
o
Disposição final
As entidades processadoras das receitas provenientes
da cobrança das taxas e das coimas previstas na presentelei transferem para as demais entidades, por transfe-rência bancária ou cheque, as respectivas participaçõesnas receitas, com uma relação dos processos a que sereferem, até ao dia 10 de cada mês.
Artigo 33.
o
Aplicação nas Regiões Autónomas
A presente lei aplica-se às Regiões Autónomas dos
Açores e da Madeira, sem prejuízo das competênciascometidas aos respectivos órgãos de governo próprioe das adaptações que lhe sejam introduzidas por diplomaregional.
Artigo 34.
o
Norma transitória
1 — O disposto na presente lei aplica-se aos esta-
belecimentos de comércio e conjuntos comerciais,
abrangidos pelo artigo 4.o, que se encontrem pendentes,
à data da sua entrada em vigor, de autorização do Minis-tro da Economia ao abrigo do disposto no Decreto-Lein.
o218/97, de 20 de Agosto.
2 — O disposto na presente lei não se aplica aos esta-
belecimentos de comércio e conjuntos comerciais,abrangidos pelo artigo 4.o, relativamente aos quais
tenham sido emitidas, à data da sua entrada em vigor,informação prévia favorável, licença ou autorização, nostermos da legislação que define o regime jurídico daedificação e da urbanização.
3 — Para efeitos de aplicação do disposto no n.
o1
do presente artigo, os processos são devolvidos aosrequerentes, tendo em vista a respectiva reformulação
de acordo com as regras definidas na presente lei.
Artigo 35.o
Norma revogatória
1 — São revogados o Decreto-Lei n.o218/97, de 20
de Agosto , e a portaria n.o739/97 (2.asérie), de 26
de Setembro.
2 — A revogação prevista no número anterior não
prejudica a remissão operada por diplomas legais emvigor para:
a) A definição de «grandes superfícies comerciais»,
estabelecida na alínea a)d on .o1 do artigo 2.o
do Decreto-Lei n.o258/92, de 20 de Novembro;
b) A definição de «unidade comercial de dimensão
relevante (UCDR)», estabelecida na alínea a)
do artigo 3.odo Decreto-Lei n.o218/97, de 20
de Agosto.
Artigo 36.o
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 15 dias após a sua
publicação.
Artigo 37.o
Revisão
A presente lei será objecto de revisão no prazo de
três anos após a sua entrada em vigor, na sequência2026 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o76 — 30 de Março de 2004
da apreciação, pela Assembleia da República, de um
relatório apresentado pelo Governo quanto à suaexecução.
Aprovada em 12 de Fevereiro de 2004.
O Presidente da Assembleia da República, João Bosco
Mota Amaral.
Promulgada em 15 de Março de 2004.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendada em 16 de Março de 2004.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso.
ANEXO I
Elementos que devem acompanhar o pedido de ins-
talação ou modificação de estabelecimentos de comércioou o pedido de instalação de conjuntos comerciais, deacordo com o previsto na alínea a)d on .
o1 do artigo 11.o
da presente lei:
A — Regime de tramitação geral
Quando estejam em causa estabelecimentos de
comércio e conjuntos comerciais abrangidos pelo
artigo 4.o, com excepção dos estabelecimentos de comér-
cio a retalho com área de venda »500 m2e‹1500 m2
e não pertencentes a uma mesma empresa, que utilize
uma ou mais insígnias, ou não integrados num grupo,os pedidos de autorização devem ser acompanhados dosseguintes elementos:
a) Identificação do requerente:
Nome, firma ou denominação social, com-
pletos;
Endereço postal/telefone/fax/endereço elec-
trónico;
Número de identificação de pessoa colectiva;CAE a cinco dígitos;Histórico no sector da distribuição (quando
aplicável);
Número e localização de estabelecimentos
que preencham os requisitos previstos nos
n.
os1e2d o artigo 4.oda presente lei que,
eventualmente, já detenha, referindo osrespectivos anos de abertura, áreas devenda, número de referências comerciali-zadas, número de trabalhadores e carac-terização das relações contratuais com aprodução, em particular com as PMEindustriais, empresas agrícolas e de arte-sanato;
Número e localização dos conjuntos comer-
ciais que preencham os requisitos previstosno n.
o3 do artigo 4.oda presente lei que,
eventualmente, já detenha, referindo osrespectivos anos de abertura, áreas brutas
locáveis, número de estabelecimentos que
os constituem, mixcomercial e número de
estabelecimentos em funcionamento;
Pessoa a contactar (interlocutor responsável
pelo projecto);b) Identificação da entidade exploradora do esta-
belecimento ou conjunto comercial:
Nome, firma ou denominação social, com-
pletos;
Endereço postal/telefone/fax/endereço elec-
trónico;
Número de identificação de pessoa colectiva;CAE a cinco dígitos;
c) Legitimidade para apresentação do pedido:
Título de propriedade, contrato-promessa ou
qualquer outro documento bastante, deque resulte ou possa vir a resultar a legi-timidade do requerente para construir oestabelecimento ou conjunto comercial emcausa ou, caso estes já existam, para os
explorar comercialmente;
d) Características do estabelecimento de comércio
(aplicável aos pedidos de autorização de ins-talação e de modificação de estabelecimentosde comércio):
Localização;
Nome/insígnia/designação;Ramo de comércio (alimentar, não alimentar,
com indicação do respectivo ramo de acti-vidade ou misto);
Número de pisos;Área de venda/áreas de armazenagem, de ser-
viços de apoio e de escritórios;
Número de lugares de estacionamento e de
cargas e descargas previstos e respectivas
áreas;
Número de estabelecimentos que integram
o conjunto comercial onde se insere o esta-belecimento (quando aplicável);
Número estimado de referências a comer-
cializar;
Volume de negócios anual estimado;Número de postos de trabalho estimados;Prazo previsível de construção e de abertura
ao público;
e) Características do conjunto comercial (aplicável
aos pedidos de instalação de conjuntos comer-ciais):
Localização;
Nome/designação;Número de pisos;Área bruta locável;
Áreas de armazenagem, de serviços de apoio
e de escritórios;
Número de lugares de estacionamento e de
cargas e descargas previstos e respectivasáreas;
Número dos estabelecimentos de comércio
que integrarão o conjunto comercial e mix
comercial previsto;
Número de postos de trabalho estimados;Serviços a disponibilizar pela gestão comum
do empreendimento;
Prazo previsível de construção e de abertura
ao público;
f) Definição da área de influência:
Identificação e caracterização da área de
influência a que se reporta o pedido e apre-
sentação da metodologia subjacente;N.o76 — 30 de Março de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2027
g) Descrição da concorrência comercial que se
verifica na área de influência a que se reportao pedido:
Número e características dos estabelecimen-
tos existentes e que preencham os requi-sitos previstos no n.
o1 do artigo 4.oda
presente lei, especificando, designada-mente, as respectivas áreas de venda, insíg-nias, ramos de comércio e métodos devenda;
Número e características dos conjuntos
comerciais que preencham os requisitos
previstos no n.
o3 do artigo 4.oda presente
lei, eventualmente existentes, especifi-
cando, designadamente, a respectiva loca-lização, áreas brutas locáveis e número ecaracterísticas dos estabelecimentos inse-ridos nos mesmos;
h) Descrição da política de aprovisionamento do
estabelecimento:
Fontes de abastecimento e relações contra-
tuais com os fornecedores especificando:relações contratuais com a produção,designadamente quanto a produtos regio-nais/locais de PME industriais e de empre-sas agrícolas e de artesanato; prazos depagamento; ligações a centrais de comprasnacionais e ou internacionais;
i) Cumprimento dos critérios de decisão:
Demonstração do cumprimento pelo projecto
dos critérios referidos nas alíneas c),d)e
e)d on .
o2 do artigo 9.oda presente lei,
incluindo apresentação de documento doqual constem os compromissos a que serefere o n.
o8 do referido artigo 9.o
B — Regime de tramitação simplificado
Quando estejam em causa processos cuja instrução
esteja abrangida pelo artigo 15.oda presente lei, os pedi-
dos de instalação ou de modificação de estabelecimentosdevem ser acompanhados dos elementos referidos naparte A do presente anexo, com as devidas adaptaçõese as seguintes excepções:
a) Alínea h) — o envio dos elementos referidos
nesta alínea é dispensado;
b) Alínea i) — apenas é exigida a fundamentação
de que a instalação ou modificação do estabe-lecimento satisfaz o critério fixado na alínea c)
do n.
o2 do artigo 9.oda presente lei.
ANEXO II
Elementos que devem acompanhar o pedido de auto-
rização prévia ou de aprovação de localização, de acordo
com o previsto na alínea c)d on .o1 do artigo 11.oda
presente lei:
a) Memória descritiva do empreendimento que
explicite, designadamente, a caracterização dasuperfície total do terreno, das áreas de implan-tação, de construção e venda, da volumetria,da área impermeável, do destino dos edifícios,cércea e número de pisos acima e abaixo dacota de soleira para cada edifício e zonas, devi-damente dimensionadas, destinadas a acessos,a estacionament o e a cargas e descargas de veí-
culos, incluindo, se for caso disso, áreas de esta-cionamento em edifícios;
b) Planta de ordenamento e de condicionantes do
plano director municipal e de outros instrumen-tos de gestão territorial aplicáveis;
c) Planta de localização do projecto à escala de
1:2000 ou superior, com a delimitação previstado terreno;
d) Extracto da carta de reserva agrícola nacional
abrangendo os solos que se pretende utilizar,
nos casos em que não haja plano director muni-
cipal publicado e eficaz;
e) Extracto da carta da reserva ecológica nacional
abrangendo os solos que se pretende utilizar,nos termos do Decreto-Lei n.
o93/90, de 19 de
Março, com as alterações introduzidas pelosDecretos-Lei n.os316/90, de 13 de Outubro,
213/92, de 12 de Outubro, e 79/95, de 20 deAbril, nos casos em que não haja plano directormunicipal publicado e eficaz;
f) Planta de síntese, à escala de 1:2500 ou superior,
indicando, nomeadamente, a modelação pro-posta para o terreno, estrutura viária e suas rela-ções com o exterior, implantação e destino dos
edifícios a construir, com a indicação de cérceas
e número de pisos acima e abaixo da cota desoleira e delimitação das áreas destinadas a esta-cionament o e a cargas e descargas;
g) Declaração de impacte ambiental favorável,
emitida nos termos do Decreto-Lei n.
o69/2000,
de 3 de Maio, ou documento comprovativo dese encontrar decorrido o prazo necessário paraa produção do respectivo deferimento tácito,nos termos previstos na mesma lei, nos casosaplicáveis;
h) Caracterização qualitativa e quantitativa dos
efluente líquidos e resíduos sólidos gerados eindicação dos seus destinos finais;
i) Avaliação acústica que certifique o cumpri-
mento do regime jurídico sobre poluição sonora;
j) Medidas de integração paisagística do empreen-
dimento na área envolvente;
l) Calendarização da construção e da entrada em
funcionamento do empreendimento;
m) Estudo de tráfego justificativo das opções apre-
sentadas quanto a acessos e lugares de esta-cionamento e de cargas e descargas de veículos;
n) Estudo de circulação e estacionamento na área
envolvente, o qual englobará as principais viasde acesso e atravessamento;
o) Quaisquer outros elementos que o requerente
considere de interesse para melhor esclareci-mento do pedido.
ANEXO III
Elementos que devem constar do impresso do registo
de instalação ou modificação de estabelecimentos de
comércio ou de instalação de conjuntos comerciais aenviar à DGE, de acordo com o previsto no artigo 19.o
da presente lei:
a) Identificação do tipo de movimento:
Instalação;
Modificação (expansão da área de
venda/mudança de localização/alteraçãodo tipo de actividade ou ramo de comér-cio/mudança da entidade titular da explo-ração ou de insígnia);2028 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o76 — 30 de Março de 2004
b) Identificação e caracterização do estabeleci-
mento de comércio:
Localização;
Nome/insígnia/designação;Endereço postal/telefone/fax/endereço elec-
trónico;
Ramo de comércio;Dimensão global do empreendimento, discri-
minando a área total do terreno, do esta-belecimento de comércio e do parquea-mento coberto e descoberto (indicandoáreas e lugares de estacionamento e de car-
gas e descargas), quando aplicável;
Dimensionamento do estabelecimento de
comércio, discriminando a área de venda(desagregando ramo alimentar e não ali-mentar, se aplicável) e áreas de armaze-nagem, de serviços de apoio e de escri-tórios;
Número de pisos e número de caixas de saída;Número de referências comercializadas;Número de postos de trabalho;Data de entrada em funcionamento;
c) Identificação e caracterização do conjunto co-
mercial:
Localização;
Nome/designação;Número de edifício e dos respectivos pisos;
Área bruta locável;
Áreas de armazenagem, de serviços de apoio
e de escritórios;
Número de lugares de estacionamento e de
cargas e descargas e respectivas áreas;
Número de estabelecimentos de comércio
que constituem o conjunto comercial, mix
comercial e número de estabelecimentosde comércio em funcionamento;
Número de postos de trabalho;Serviços disponibilizados pela gestão do
empreendimento;
Data de entrada em funcionamento;
d) Identificação do titular do estabelecimento de
comércio ou do conjunto comercial:
Nome, firma ou denominação social, com-
pletos;
Endereço postal/telefone/fax/endereço elec-
trónico;
Número de identificação de pessoa colectiva;CAE a cinco dígitos;Pessoa a contactar (responsável pelo preen-
chimento).
ANEXO IV
Os titulares de estabelecimentos de comércio e de
conjuntos comerciais devem enviar à DGE, de acordocom o previsto no n.
o2 do artigo 25.oda presente lei,
lista completa dos respectivos estabelecimentos decomércio e conjuntos comerciais localizados no conti-nente com indicação de:
a) Identificação do titular, nos termos definidos
no anexo
III;
b) Lista dos estabelecimentos de comércio e dos
conjuntos comerciais, incluindo a actualizaçãoda respectiva caracterização, no caso de se terem
registado alterações aos elementos referidos noanexo
IIIanteriormente entregues na DGE;
c) Volume de negócios, por estabelecimento, dos
dois últimos exercícios (vendas brutas e vendaslíquidas, com desagregação por conjuntos derubricas) (não aplicável a conjuntos comerciais);
d) Política de aprovisionamento (por estabeleci-
mento ou por empresa/grupo titular) (não apli-
cável a conjuntos comerciais);
e) Relatório e contas referente ao último exercício
(consolidado e ou de cada uma das empresas
na área da distribuição);
f) Cópia do modelo n.
o22 do IRC referente ao
último exercício.
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
Acórdão n.o123/2004 — Processo n.o923/03
Acordam em Plenário no Tribunal Constitucional:
I — Pedido
1 — O procurador-geral-adjunto em funções no Tri-
bunal Constitucional veio, ao abrigo do disposto noartigo 281.
o,n .o3, da Constituição da República Por-
tuguesa e no artigo 82.oda Lei do Tribunal Consti-
tucional, requerer a apreciação e declaração da incons-titucionalidade, com força obrigatória geral, da norma
constante do artigo 7.odo Decreto-Lei n.o218/99, de 15
de Junho.
2 — A norma que constitui o objecto do pedido dispõe
como segue:
«Artigo 7.o
Competência territorial
As acções previstas no presente diploma devem ser
propostas no tribunal da sede da entidade credora.»
O pedido formulado fundamenta-se na circunstância
de a norma referida ter sido julgada inconstitucional,
pelo Tribunal, em três casos concretos.
Os casos concretos em que tal norma foi julgada
inconstitucional são os decididos pelo Acórdãon.o58/2003 (publicado no Diário da República, 2.asérie,
n.o92, de 19 de Abril de 2003, a pp. 6024 e segs.),
pelo Acórdão n.o233/2003 (disponível em www.tribu-
nalconstitucional.pt) e pela decisão sumária n.o247/2003
(inédita). Em todas essas decisões se considerou quea norma em causa violava o artigo 165.o,n .o1, alínea p),
da Constituição da República.
3 — Notificado nos termos e para os efeitos do dis-
posto nos artigos 54.oe 55.o,n .o3, da Lei do Tribunal
Constitucional, o Primeiro-Ministro ofereceu o mere-
cimento dos autos e requereu ao Tribunal que — na
hipótese de a norma em questão vir a ser declaradainconstitucional com força obrigatória geral — tivesseem especial consideração «razões imperativas de segu-rança jurídica e de interesse público, no sentido de fixartemporalmente os efeitos da decisão, reportando-os àdata da publicação do respectivo acórdão, com ressalvadas situações litigiosas pendentes, nos termos do n.
o4
do artigo 282.oda Constituição».
4 — Apresentado o memorando pelo Presidente do
Tribunal, nos termos do artigo 63.o,n .o1, da Lei do
Tribunal Constitucional, foi o mesmo discutido e defi-nida a orientação do Tribunal, tendo o processo sido