N.o124 — 29 de Junho de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 4632-(7)
Artigo 9.o
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente Almeida
da Silveira, Secretário de Estado da Justiça, em 26 de
Junho de 2006.
Portaria n.o657-C/2006
de 29 de Junho
Com a aprovação do Decreto-Lei n.o125/2006, de
29 de Junho, foi consagrado um regime especial de cons-tituição online de sociedades.
Este regime permite que a constituição de sociedades
comerciais e civis sob forma comercial do tipo por quotase anónima se possa fazer através de sítio na Internet,excepto em algumas situações. Para esse efeito, a indi-cação dos dado s e a entrega de documentos no sítio
devem ser efectuados, respectivamente, mediante auten-ticação electrónica e aposição de uma assinatura elec-trónica.
A designação, o funcionamento e as funções do sítio,
bem como a utilização dos meios de autenticação elec-trónica e de assinatura electrónica, na indicação dosdados e na entrega de documentos no referido sítio,carecem de ser regulamentados, conforme dispõe oartigo 17.
odo Decreto-Lei n.o125/2006, de 29 de Junho.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo
do artigo 17.odo Decreto-Lei n.o125/2006, de 29 de
Junho, e dos n.os1e5d o artigo 45.odo Código do
Registo Comercial, o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
A presente portaria regula:
a) A designação, o funcionamento e as funções
do sítio que permite a constituição online de
sociedades comerciais e civis sob forma comer-cial do tipo por quotas e anónima;
b) Os termos em que se deve processar a indicação
dos dado s e a entrega de documentos pelos inte-
ressados no sítio.
Artigo 2.o
Designação do sítio
A constituição online de sociedades comerciais e civis
sob forma comercial do tipo por quotas e anónima, nostermos do Decreto-Lei n.o125/2006, de 29 de Junho,
faz-se através do sítio na Internet com o endereçowww.empresaonline.pt, mantido pela Direcção-Geraldos Registos e do Notariado.
Artigo 3.
o
Funções do sítio
1 — O sítio deve permitir, entre outras que se mos-
trem necessárias, as seguintes funções:
a) A autenticação dos utilizadores através de cer-
tificados digitais;
b) A indicação dos dados de identificação dos
interessados;c) A escolha de uma firma constituída por expres-
são de fantasia previamente criada e reservadaa favor do Estado;
d) A verificação da admissibilidade e obtenção da
firma, nos termos do n.o3 do artigo 45.odo
regime do Registo Nacional de Pessoas Colec-tivas (RNPC);
e) A indicação da firma constante de certificado
de admissibilidade de firma emitido pelo RNPC;
f) A escolh a e o preenchimento de pacto ou acto
constitutivo de modelo aprovado pelo director-
-geral dos Registos e do Notariado ou o envio
de pacto ou acto constitutivo elaborado pelosinteressados;
g) A apresentação, através de fórmula própria, das
declarações referidas no n.
o3 do artigo 7.odo
Decreto-Lei n.o125/2006, de 29 de Junho;
h) O preenchimento electrónico dos elementos
necessários à apresentação da declaração de iní-cio de actividade para efeitos fiscais;
i) A entrega dos documentos necessários à apre-
ciação do pedido e ao suprimento de suas even-tuais deficiências;
j) A assinatura electrónica dos documentos entre-
gues;
l) O pagamento dos serviços por via electrónica;
m) A recolha de informação que permita o contacto
entre os serviços competentes e os interessadose seus representantes;
n) O pedido de registo comercial da constituição
da sociedade;
o) A certificação da data e da hora em que o pedido
de registo foi concluído;
p) O acesso ao sítio na Internet onde se encontrem
disponibilizadas as publicações legais.
2 — No caso previsto na alínea c), o sítio deve permitir
aos interessados completar a composição da firma comos aditamentos legalmente impostos, assim como comqualquer expressão alusiva ao objecto social que os inte-ressados optem por inserir entre a expressão de fantasiaescolhida e os referidos aditamentos.
Artigo 4.
o
Ordem de anotação dos pedidos
1 — Os pedidos de constituição online de sociedades
efectuados através do sítio são anotados pela ordem
da respectiva recepção.
2 — Caso a tramitação do procedimento de consti-
tuição online de sociedades seja distribuído por outras
conservatórias, nos termos do n.o2 do artigo 3.odo
Decreto-Lei n.o125/2006, de 29 de Junho, os pedidos
são anotados pela respectiva ordem de recepção na con-servatória do registo comercial para onde o pedido foi
distribuído.
3 — Nos casos de pedidos de registo recebidos após
as 16 horas e em que a respectiva anotação não possaser efectuada automaticamente por via informática, ospedidos são anotados no dia seguinte, imediatamenteantes da primeira apresentação pessoal ou por telecópia,
caso exista.
Artigo 5.
o
Autenticação electrónica
1 — Para efeitos de constituição online de sociedades,
a autenticação electrónica de advogados, solicitadorese notários deve fazer-se mediante certificado digital quecomprove a qualidade profissional do utilizador.4632-(8) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o124 — 29 de Junho de 2006
2 — Para os restantes utilizadores, a autenticação
electrónica faz-se mediante a utilização de certificadodigital qualificado, nos termos previstos no regime jurí-dico dos documentos electrónicos e da assinatura elec-trónica, aprovado pelo Decreto-Lei n.
o290-D/99, de 2 de
Agosto, na redacção introduzida pelos Decretos-Leisn.
os62/2003, de 3 de Abril, e 165/2004, de 6 de Julho.
Artigo 6.o
Certificados digitais de advogados, solicitadores e notários
Na constituição online de sociedades, apenas são
admitidos os certificados digitais de advogados, solici-tadores e notários cuja utilização para fins profissionaisseja confirmada através de listas electrónicas de cer-tificados, disponibilizadas, respectivamente, pela Ordem
dos Advogados, pela Câmara dos Solicitadores e pela
Ordem dos Notários.
Artigo 7.
o
Assinatura electrónica de documentos
1 — No processo de constituição online de sociedades,
cada subscritor deve apor a sua assinatura electrónicaqualificada no pacto social ou no acto constitutivo dasociedade, excepto no caso de aposição pelo subscritorde assinatura manuscrita, reconhecida presencialmentepor advogado, solicitador ou notário.
2 — Aos restantes documentos entregues no processo
de constituição online de sociedades deve ser aposta
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.,
Departamento Comercial ,Sector de Publica ções Oficiais ,Rua de D. Francisco Manuel de Melo ,5,1099-002 LisboaDIÁRIO DA REPÚBLICA
Depósito legal n.o8814/85
ISSN 0870-9963
AVISO
Por ordem superior e para constar, comunica-se
que não serão aceites quaisquer originais destina-
dos ao Diário da República desde que não tragam
aposta a competente ordem de publicação, assinadae autenticada com selo branco.
Os prazos para reclamação de faltas do Diário da
República são, respectivamente, de 30 dias para o
continente e de 60 dias para as Regiões Autónomase estrangeiro, contados da data da sua publicação.
PREÇO DESTE NÚMERO (IVA INCLUÍDO 5%)
G0,48
Diário da República Electrónico: Endereço Internet: http://www.dre.pt
Correio electrónico: dre /c9065incm.pt•Linha azul: 808 200 110 •Fax: 21 394 57 50INCM
IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A.
LIVRARIAS
•Loja do Cidadão (Aveiro) Rua de Orlando Oliveira, 41 e 47 — 3800-040 Aveiro
Forca Vouga
Telef. 23 440 58 49 Fax 23 440 58 64
•Avenida de Fernão de Magalhães, 486 — 3000-173 Coimbra
Telef. 23 985 64 00 Fax 23 985 64 16
•Rua da Escola Politécnica, 135 — 1250-100 Lisboa
Telef. 21 394 57 00 Fax 21 394 57 58 Metro — Rato
•Rua do Marquês de Sá da Bandeira, 16-A e 16-B — 1050-148 Lisboa
Telef. 21 330 17 00 Fax 21 330 17 07 Metro — S. Sebastião
•Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5 — 1099-002 Lisboa
Telef. 21 383 58 00 Fax 21 383 58 34
•Rua de D. Filipa de Vilhena, 12 — 1000-136 Lisboa
Telef. 21 781 07 00 Fax 21 781 07 95 Metro — Saldanha
•Rua das Portas de Santo Antão, 2-2/A — 1150-268 Lisboa
Telefs. 21 324 04 07/8 Fax 21 324 04 09 Metro — Rossio
•Loja do Cidadão (Lisboa) Rua de Abranches Ferrão, 10 — 1600-001 Lisboa
Telef. 21 723 13 70 Fax 21 723 13 71 Metro — Laranjeiras
•Avenida de Roma, 1 — 1000-260 Lisboa
Telef. 21 840 10 24 Fax 21 840 09 61
•Praça de Guilherme Gomes Fernandes, 84 — 4050-294 Porto
Telef. 22 339 58 20 Fax 22 339 58 23
•Loja do Cidadão (Porto) Avenida de Fernão Magalhães, 1862 — 4350-158 Porto
Telef. 22 557 19 27 Fax 22 557 19 29
a assinatura electrónica qualificada do interessado que
efectuar o envio, salvo quando este for realizado poradvogado, solicitador ou notário.
3 — Os documentos entregues no processo de cons-
tituição online de sociedades são assinados digitalmente
pelo sistema informático que os recepciona.
Artigo 8.
o
Comprovativo e comunicação electrónicos
1 — O comprovativo electrónico referido no n.o1d o
artigo 10.odo Decreto-Lei n.o125/2006, de 29 de Junho,
deve ser enviado aos interessados através de mensagemde correio electrónico.
2 — O registo do pacto ou acto constitutivo da socie-
dade deve, nos termos do alínea a)d on .
o2 do artigo 12.o
do Decreto-Lei n.o125/2006, de 29 de Junho, ser comu-
nicado aos interessados por mensagem de correio elec-trónico e, quando possível, por short message service
(sms).
Artigo 9.
o
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 30 de Junho
de 2006.
Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente Almeida
da Silveira, Secretário de Estado da Justiça, em 29 de
Junho de 2006.