5526 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o176 — 13 de Setembro de 2005
MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E DA EDUCAÇÃO
Portaria n.o814/2005
de 13 de Setembro
O Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância
e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário,aprovado pelo Decreto-Lei n.
o139-A/90, de 28 de Abril,
prevê, expressamente, no seu artigo 111.o, a possibi-
lidade de os docentes exercerem em acumulação com
as que lhe são inerentes outras actividades da mesma
ou de diferente natureza, condicionando-a, todavia, eem função das especificidades da função docente, aoscritérios especiais a definir por portaria conjunta dosMinistros das Finanças e da Educação.
O exercício da actividade docente é, enquanto função
pública por excelência, igualmente «permeado» pelo
princípio da exclusividade, pelo que a sua cumulação
com outras funções assume carácter excepcional e carecede autorização prévia para a generalidade dos casos emque é permitida.
A experiência angariada com a aplicação da regu-
lamentação corporizada na Portaria n.
o652/99, de 14 de
Agosto, aliada ao natural dinamismo da actividade
social, tem permitido evidenciar a existência de áreas
de actuação (e outras situações) potencialmente simi-lares ou concorrenciais com as funções exercidas ao nívelda escola pública não cobertas pelo regime jurídicoactualmente vigente.
Impõe-se, pois, que sejam clarificadas e reajustadas
as condições em que os docentes abrangidos pelo esta-
tuto da carreira docente podem exercer outras activi-dades, públicas e privadas, com especial atendimentoao exercício de funções docentes e actividades de for-mação profissional, visando contribuir quer para a opti-mização dos recursos humanos disponíveis quer parauma melhor imagem e qualidade do serviço público de
educação.
Através do presente diploma procura-se reforçar, de
modo rigoroso e equilibrado, as garantias de dedicaçãoplena e de profissionalidade deste corpo privativo dafunção pública, de forma consentânea com o prosse-guimento dos objectivos de fixação do docente à escolae a necessidade de fomentar a moralizaçã o e a trans-
parência da sua actividade.
Aproveita-se ainda a oportunidade para realizar a
concentração harmonizada num único diploma dosdiversos normativos regulamentares do regime de acu-mulação, que, encontrando-se actualmente dispersospor diversos instrumentos avulsos, têm dificultado a
apreensão integrada e o tratamento unitário desta
matéria.
Foram ouvidas as organizações sindicais representa-
tivas do pessoal docente.
Assim:Ao abrigo do n.
o4 do artigo 111.odo Estatuto da
Carreira dos Educadores de Infância e dos Professores
dos Ensinos Básico e Secundário, adiante abreviada-
mente designado por estatuto da carreira docente, apro-vado pelo Decreto-Lei n.
o139-A/90, de 28 de Abril,e alterado pelos Decretos-Leis n.os105/97, de 29 de
Abril, e 1/98, de 2 de Janeiro:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das
Finanças e da Educação, o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
A presente portaria regula o regime de acumulação
de funções e actividades públicas e privadas dos edu-cadores de infância e dos professores dos ensinos básicoe secundário.
Artigo 2.
o
Autorização
1 — O exercício em acumulação de quaisquer funções
ou actividades públicas e privadas carece de autorizaçãoprévia do Ministro da Educação, ressalvado o dispostono número seguinte.
2 — Para efeitos do disposto no presente diploma,
não se consideram em regime de acumulação:
a) As actividades exercidas por inerência;
b) A prestação de serviço em outro estabeleci-
mento de educação ou ensino público, desdeque, no conjunto, não ultrapasse o limitemáximo de horário lectivo que, nos termos dosartigos 77.
oe 79.odo estatuto da carreira
docente, lhe pode ser confiado num só esta-belecimento;
c) O exercício de actividades de criação artística
e literária;
d) A realização de conferências, palestras e outras
actividades de idêntica natureza, desde que, emqualquer dos casos, de curta duração;
e) A participação em comissões ou grupos de tra-
balho, quando criados por resolução do Con-
selho de Ministros ou ainda por despacho doMinistro da Educação;
f) A participação em conselhos consultivos, comis-
sões de fiscalização ou outros órgãos colegiais,quando prevista na lei e no exercício de fis-calização ou controlo de dinheiros públicos;
g) A elaboração de provas de exame ou outras
provas de avaliação externa do rendimento esco-lar dos alunos.
Artigo 3.
o
Condições de acumulação
1 — A autorização de acumulação de funções a que
se refere o presente diploma só pode ser concedida veri-ficadas, cumulativamente, as seguintes condições:
a) Se a actividade a acumular não for legalmente
considerada incompatível;
b) Se os horários a praticar não forem total ou
parcialmente coincidentes;
c) Se não for susceptível de comprometer a isenção
e a imparcialidade do exercício de funçõesdocentes;
d) Se não houver prejuízo para o interesse público
e para os direitos e interesses legalmente pro-tegidos dos cidadãos;
e) Se a actividade privada a acumular, em regime
de trabalho autónomo ou de trabalho subor-dinado, sendo similar ou de conteúdo idênticoN.o176 — 13 de Setembro de 2005 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 5527
ao das funções públicas desempenhadas pelo
requerente, designadamente a prestação de ser-viços especializados de apoio e complementoeducativo, de orientação pedagógica ou deapoio sócio-educativo e educação especial, nãose dirija, em qualquer circunstância, aos alunosdo agrupamento ou da escola onde o mesmoexerce a sua actividade principal.
2 — Sem prejuízo do disposto nos n.
os3 e 5, a acu-
mulação do exercício de funções docentes por parte deeducadores de infância e de professores dos ensinosbásico e secundário pode ser autorizada até ao limite
global de seis horas lectivas semanais, não podendo exce-
der, em qualquer caso, a prestação diária de, no total,seis horas lectivas:
a) No próprio estabelecimento de educação ou
ensino;
b) Em estabelecimento de educação ou ensino não
superior, no âmbito dos ensinos público, par-ticular e cooperativo, incluindo escolas pro-fissionais;
c) Em estabelecimento de ensino superior, público,
privado ou concordatário;
d) Para acções de formação profissional ou o exer-
cício da actividade de formador, de orientaçãoe de apoio técnico no âmbito da formação con-tínua do pessoal docente e não docente.
3 — Alternativamente, e após opção expressa pelo
próprio, o docente pode ser autorizado a desenvolver
actividades de formação, em regime de acumulação, até
ao limite anual de cento e cinquenta horas lectivas.
4 — O limite global de horas lectivas a que se referem
os números anteriores é sucessivamente reduzido, nocaso dos professores dos 2.
o e 3.o ciclos do ensino básico
e do ensino secundário, na proporção da redução dacomponente lectiva de que estes docentes beneficiemao abrigo do artigo 79.
odo estatuto da carreira docente,
arredondada à unidade.
5 — A acumulação de funções docentes com o exer-
cício de actividades de formação ou de outra natureza,em regime de trabalho autónomo ou subordinado, emqualquer dos centros de formação profissional do Ins-tituto do Emprego e Formação Profissional, I. P., pode
ser autorizada até ao limite de quatro horas lectivas
semanais.
Artigo 4.
o
Impedimentos
1 — Consideram-se impossibilitados de acumulação
de funções os docentes que se encontrem numa dasseguintes situações:
a) Com dispensa total ou parcial da componente
lectiva, nos termos do artigo 81.
odo estatuto
da carreira docente;
b) No gozo de licença sabática ou em situação de
equiparação a bolseiro;
c) Em exercício de funções relacionadas com a for-
mação inicial de professores em estabeleci-mento de educação ou de ensino básico esecundário;
d) Nas situações a que se referem o n.
o1d o
artigo 44.oeon .o2 do artigo 57.odo estatuto
da carreira docente;
e) Em regime de destacamento por condições
específicas, de acordo com a legislação aplicável;f) Na situação de profissionalização em exercício;
g) Na titularidade de cargos de direcção executiva
ou como membros de comissões instaladorasde escolas ou de agrupamento de escolas, semprejuízo do disposto no número seguinte.
2 — A actividade de formador em regime de acu-
mulação dos titulares de cargos de direcção executivaou membros de comissões instaladoras de escolas ouagrupamentos de escolas pode, a título excepcional, serautorizada pelo Ministro da Educação, sob proposta dodirector regional de educação competente, quando,comprovadamente, não existam na área geográfica da
influência da entidade formadora formadores que pos-
sam ser recrutados para o efeito.
3 — Não será ainda autorizada a acumulação da acti-
vidade docente com as seguintes funções:
a) Integração nos órgãos sociais ou prestação de
qualquer outra forma de colaboração, designa-damente actividades de consultadoria, assessoria,marketing ou vendas, em empresas fabricantes,
distribuidoras ou revendedoras de materialdidáctico ou outros recursos educativos,incluindo editores ou livreiros de manuais esco-lares, e em associações representativas do res-pectivo sector, ressalvadas as actividades de queresulte a percepção de remuneração provenientede direitos de autor ou a direcção de publicações
de cariz técnico-científico;
b) Exercício de qualquer outra actividade comer-
cial, empresarial ou a prestação de serviços pro-fissionais, em regime de trabalho autónomo oude trabalho subordinado, incluindo patrocínio,assessoria ou consultadoria, que se dirija aoagrupamento ou à escola ou ao respectivo cír-culo de alunos onde o docente exerce a suaactividade principal.
Artigo 5.
o
Processo de autorização
1 — O requerimento para acumulação de funções é
apresentado pelo interessado no estabelecimento deeducação ou de ensino onde exerce a sua actividadeprincipal e dele devem constar:
a) O local de exercício da actividade a acumular;
b) O horário de trabalho a praticar;
c) A remuneração a auferir;
d) A indicação do carácter autónomo ou subor-
dinado do trabalho a presta r e a descrição
sucinta do seu conteúdo;
e) A fundamentação da inexistência de impedi-
mento ou conflito entre as funções a desem-penhar.
2 — O requerimento é instruído mediante:
a) Fotocópia autenticada do horário distribuído no
estabelecimento de ensino ou de formação ondepretende leccionar, se for caso disso, com indi-cação do tempo de actividades lectivas e nãolectivas programado;
b) Declaração, sob compromisso de honra, da ces-
sação imediata da actividade em acumulaçãono caso de ocorrência superveniente de conflitode interesses.5528 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o176 — 13 de Setembro de 2005
3 — Compete à direcção regional de educação ou ao
estabelecimento de educação e ensino, consoante o dis-posto, respectivamente, nos n.
os1e2d o artigo 2.o, veri-
ficar, no prazo de 15 dias, da compatibilidade do reque-rido com as condições estabelecidas no presente diplomae remeter o pedido de acumulação à entidade com-petente para a sua decisão.
4 — A recusa de autorização carece de fundamen-
tação nos termos legais.
Artigo 6.
o
Validade da acumulação
A autorização de acumulação de funções concedida
no âmbito do presente diploma é válida até ao finaldo ano escolar a que respeita e enquanto se mantiverem
os pressupostos e as condições que a permitiram, não
podendo justificar, em qualquer circunstância, o incum-primento das obrigações funcionais inerentes ao exer-cício da actividade principal acumulada.
Artigo 7.
o
Regime remuneratório
Pelo exercício de funções docentes no ensino público
não superior em regime de acumulação com outras fun-ções docentes ou cargo público aplica-se o regime remu-neratório previsto na Portaria n.
o367/98, de 29 de Junho,
com as alterações introduzidas pela Portarian.
o1046/2004, de 16 de Agosto.
Artigo 8.o
Exercício de outras funções
Ao exercício de funções em qualquer serviço ou orga-
nismo da administração pública, central, regional oulocal, designadamente ao abrigo dos instrumentos demobilidade previstos nos artigos 67.
oe 70.odo estatuto
da carreira docente, é aplicável a lei geral dos funcio-nários públicos em matéria de acumulação de funções.
Artigo 9.
o
Relevância disciplinar
A violação, ainda que meramente culposa ou negli-
gente, do disposto no presente diploma considera-se
infracção disciplinar para efeitos de aplicação do dis-posto no Estatuto Disciplinar dos Funcionários e Agen-tes da Administração Central, Regional e Local.
Artigo 10.
o
Norma transitória
Consideram-se válidas até ao início do ano escolar
de 2005-2006 as autorizações de acumulações de funçõesdo pessoal docente que não se mostrem ajustadas àscondições fixadas no presente diploma.
Artigo 11.
o
Norma revogatória
São revogados:
a) A Portaria n.o652/99, de 14 de Agosto, com
as alterações introduzidas pela Portarian.
o90-A/2001, de 8 de Fevereiro;b) O despacho conjunto n.o913/99, de 12 de Outu-
bro, publicado no Diário da República, 2.asérie,
n.o251, de 27 de Outubro de 1999;
c)O s n .os4e5d o despacho n.o92/ME/88, publi-
cado no Diário da República, 2.asérie, n.o137,
de 16 de Junho de 1992.
Artigo 12.o
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Em 23 de Agosto de 2005.O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Tei-
xeira dos Santos. — Pela Ministra da Educação, Valter
Victorino Lemos, Secretário de Estado da Educação.
MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO RE-
GIONAL E DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVI-MENTO RURAL E DAS PESCAS.
Portaria n.o815/2005
de 13 de Setembro
Pela Portaria n.o896-E2/95, de 15 de Julho, foi con-
cessionada à Lebrinha — Caça e Pesca, L.da, a zona de
caça turística de Vale de Vinagre (processon.
o1843-DGRF), situada no município de Moura, válida
até 15 de Julho de 2005.
Entretanto, a entidade concessionária veio requerer
a sua renovação.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no
disposto no artigo 48.oen on .o1 do artigo 118.o,e m
conjugação com o estipulado na alínea a) do artigo 40.o,
do Decreto-Lei n.o202/2004, de 18 de Agosto, manda
o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do Ordena-
mento do Território e do Desenvolvimento Regionale da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pes-cas, o seguinte:
1.
oPela presente portaria é renovada, por um período
de 12 anos, renovável automaticamente por um únicoe igual período, a concessão da zona de caça turísticade Vale de Vinagre (processo n.
o1843-DGRF), abran-
gendo vários prédios rústicos sitos nas freguesias deSafara e Santo Amador, município de Moura, com aárea de 1191 ha, conforme planta anexa à presente por-taria e que dela faz parte integrante e que exprime umaredução da área concessionada de 26,32 ha.
2.
oA concessão de terrenos incluídos em áreas clas-
sificadas poderá terminar, sem direito a indemnização,
sempre que sejam introduzidas novas condicionantes porplanos especiais de ordenamento do território ou obti-dos dados científicos que comprovem a incompatibili-dade da actividade cinegética com a conservação danatureza, até um máximo de 10% da área total da zonade caça.