DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.º 113 — 14 de Maio de 2004 3104-(2)
MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
Decreto Regulamentar n.o19-A/2004
de 14 de Maio
A avaliação do desempenho é um instrumento de de-
senvolvimento da estratégia das organizações, fornecendoelementos essenciais para melhorar a definição das funções,ajustar a formação às necessidades dos trabalhadores, abriroportunidades de carreira de acordo com as potencialida-des demonstradas por cada um e valorizar as contribuiçõesindividuais para a equipa.
A avaliação de desempenho é também uma das mais
poderosas ferramentas para a gestão de recursos humanos.O seu objectivo é melhorar os resultados, ajudando os tra-balhadores a atingir níveis de desempenho mais elevados,sendo uma fonte de informação útil para desencadear me-didas de desenvolvimento pessoal e profissional.
A instituição de um modelo credível de avaliação é es-
sencial para a introdução de uma nova cultura de gestãopública, para uma correcta apreciação dos recursos aloca-dos a cada um dos organismos e funções e para a criaçãode condições de maior motivação profissional, qualificaçãoe formação permanente dos recursos humanos.
Trata-se também de um instrumento de gestão que, a
ser devidamente utilizado, permitirá identificar desequilíbriosfuncionais, deficiências organizacionais, responsabilizar opessoal e os dirigentes e criar um clima de exigência, demérito e de transparência na acção dos serviços.
Com a criação do sistema integrado de avaliação do
desempenho na Administração Pública (SIADAP) pela Lein.º 10/2004, de 22 de Março, a Administração Pública pas-sa a dispor de um instrumento efectivo para avaliar o de-sempenho dos seus serviços e organismos, dirigentes etrabalhadores.
Obedecendo aos princípios e regras gerais de avaliação
do desempenho definidos pelo SIADAP, é regulamentado,desde já, o processo de avaliação dos trabalhadores e di-rigentes da Administração Pública.
Com esta regulamentação criam-se os mecanismos indis-
pensáveis à aplicação do novo sistema de avaliação do de-sempenho, designadamente calendarizando e concretizando
as diversas fases que integram o processo de avaliação edefinindo regras para a sua execução e aplicação em con-creto aos diversos serviços e organismos.
É ainda regulamentada a matéria referente ao conselho
coordenador da avaliação, criado como instância de con-sulta, apoio e apreciação das reclamações, determinando-se
a sua composição e forma de funcionamento, e são defini-
das as modalidades de avaliação do desempenho e os
casos especiais de suprimento da mesma.
É dado o devido relevo à determinação específica da
relação da avaliação de desempenho e o processo de de-senvolvimento profissional de cada trabalhador através daadequada formação.
O presente diploma regulamenta também a avaliação dos
dirigentes de nível intermédio, de modo a garantir um pro-
cesso homogéneo e coerente com as especificidades pró-prias da função, tendo como objectivo reforçar a capaci-dade de liderança e as competências de gestão.Por fim, são previstos os instrumentos de gestão e con-
trolo do sistema de avaliação do desempenho, através da
atribuição de competências para a elaboração e divulgaçãodos relatórios dos resultados obtidos.
Quanto à entrada em vigor e aplicação do diploma no
1.º ano, determina-se que serão fixados objectivos para o2.º semestre de 2004, a ser avaliados em 2005, e que o re-
sultado dessa avaliação será considerado para o ano com-
pleto de 2004.
Este modelo de avaliação do desempenho é, assim, um
novo instrumento de gestão no sentido de promover uma
cultura de mérito, exigência, motivação e reconhecimento,por forma a potenciar os níveis de eficiência e qualidade
dos serviços públicos, com base em objectivos de quali-
dade e excelência, de liderança e responsabilidade e demérito e qualificação.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
Nos termos do artigo 22.º da Lei n.º 10/2004, de 22 de
Março, e da alínea c) do artigo 199.º da Constituição, o
Governo decreta o seguinte:
REGULAMENTO DA AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DOS TRA-
BALHADORES E DIRIGENTES INTERMÉDIOS DA ADMINIS-TRAÇÃO PÚBLICA.
CAPÍTULO I
Objecto e âmbito de aplicação
Artigo 1.º
Objecto e âmbito de aplicação
1 — O presente diploma regulamenta a Lei n.º 10/2004, de 22
de Março, no que se refere ao sistema de avaliação do desem-penho dos funcionários e agentes dos serviços e organismosda administração directa do Estado, bem como ao sistema deavaliação aplicável aos dirigentes de nível intermédio.
2 — A aplicação do presente diploma abrange ainda os
demais trabalhadores da administração directa do Estado,independentemente do título jurídico da relação de traba-lho, desde que o respectivo contrato seja por prazo supe-rior a seis meses.
3 — A aplicação do presente diploma aos institutos
públicos faz-se sem prejuízo das adaptações necessárias.
CAPÍTULO II
Estrutura e conteúdo do sistema
de avaliação de desempenho
SECÇÃO I
Componentes para a avaliação
Artigo 2.º
Componentes para a avaliação
A avaliação de desempenho na Administração Pública
integra as seguintes componentes:
a) Objectivos;
b) Competências comportamentais;
c) Atitude pessoal.DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.º 113 — 14 de Maio de 2004 3104-(3)
Artigo 3.º
Objectivos
1 — A avaliação dos objectivos visa comprometer os
trabalhadores com os objectivos estratégicos da organiza-ção e responsabilizar pelos resultados, promovendo umacultura de qualidade, responsabilização e optimização deresultados, de acordo com as seguintes regras:
a) O processo de definição de objectivos e indica-
dores de medida, para os diferentes trabalhado-
res, é da responsabilidade de cada organismo;
b) Os objectivos devem ser acordados entre avalia-
dor e avaliado no início do período da avaliaçãoprevalecendo, em caso de discordância, a posição,do avaliador;
c) A definição dos objectivos deve ser clara e diri-
gida aos principais resultados a obter pelo cola-
borador no âmbito do plano de actividades dorespectivo serviço;
d) Os objectivos a fixar devem ser no máximo cinco
e no mínimo três, dos quais pelo menos um é deresponsabilidade partilhada;
e) São objectivos de responsabilidade partilhada os
que implicam o desenvolvimento de um trabalhoem equipa ou esforço convergente para uma fina-lidade determinada;
f) Os objectivos devem ser sujeitos a ponderação,
não podendo cada um deles ter valor inferior a
15 % ou a 20 %, consoante tenham sido fixados,
respectivamente, em cinco ou menos objectivos.
2 — De acordo com os indicadores de medida de con-
cretização previamente estabelecidos, cada objectivo é afe-
rido em três níveis:
Nível 5 — superou claramente o objectivo;
Nível 3 — cumpriu o objectivo;
Nível 1 — não cumpriu o objectivo.
3 — A avaliação desta componente resulta da média
ponderada dos níveis atribuídos.
Artigo 4.º
Competências comportamentais
A avaliação das competências comportamentais visa
promover o desenvolvimento e qualificação dos dirigentese trabalhadores, maximizar o seu desempenho e promoveruma cultura de excelência e qualidade, de acordo com asseguintes regras:
a) As competências são definidas em função dos di-
ferentes grupos profissionais de forma a garantir
uma melhor adequação dos factores de avaliação
às exigências específicas de cada realidade;
b) O avaliado deve ter conhecimento, no início do
período de avaliação, das competências exigidas
para a respectiva função, assim como da sua pon-
deração;
c) O número de competências deve ser no mínimo
de quatro e no máximo de seis;
d) A ponderação de cada competência não pode ser
inferior a 10 %.Artigo 5.º
Atitude pessoal
A avaliação da atitude pessoal visa a apreciação geral
da forma como a actividade foi desempenhada pelo ava-liado, i ncluindo aspectos como o esforço realizado, o inte-
resse e a motivação demonstrados.
SECÇÃO II
Sistema de classificação
Artigo 6.º
Escala de avaliação
1 — A avaliação de cada uma das componentes do sis-
tema de avaliação de desempenho é feita numa escala de
1 a 5, devendo a classificação ser atribuída pelo avaliador
em números inteiros.
2 — O resultado global da avaliação de cada uma das
componentes do sistema de avaliação de desempenho é
expresso na escala de 1 a 5 correspondente às seguintesmenções qualitativas:
Excelente  — de 4,5 a 5 valores;
Muito bom  — de 4 a 4,4 valores;
Bom — de 3 a 3,9 valores;
Necessita de desenvolvimento  — de 2 a 2,9 valores;
Insuficiente  — de 1 a 1,9 valores.
Artigo 7.º
Sistema de classificação
1 — A classificação final é determinada pela média pon-
derada da avaliação de cada uma das suas componentes,de acordo com a seguinte ponderação:
Grupos de pessoal Objectivos CompetênciasAtitude
pessoal
Técnico superior e técnico .......... 60 30 10
Técnico-profissional e administra-
tivo ............................................... 5 0 4 0 1 0
Operário ........................................... 40 50 10
Auxiliar ............................................ 2 0 6 0 2 0
2 — A adaptação desta escala a corpos especiais e car-
reiras de regime especial não pode prever ponderação in-
ferior a 40 %, no caso dos objectivos, ou inferior a 30 %,no caso das competências.
Artigo 8.º
Expressão da avaliação final
1 — A avaliação global resulta das pontuações obti-
das em cada uma das componentes do sistema de ava-
liação ponderadas nos termos do artigo anterior e expres-
sa através da classificação qualitativa e quantitativa
constante da escala de avaliação referida no n.º 2 do ar-tigo 6.º
2 — Para os efeitos dos n.
os1 a 3 do artigo 7.º da Lei
n.º 10/2004, de 22 de Março, os anos relevantes são se-
guidos, admitindo-se um único ano interpolado com ava-DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.º 113 — 14 de Maio de 2004 3104-(4)
liação inferior à legalmente requerida, desde que não seja
o da última menção atribuída.
Artigo 9.º
Diferenciação de mérito e excelência
1 — A diferenciação dos desempenhos de mérito e ex-
celência é garantida pela fixação de percentagens máximas
para as classificações de Muito bom  e Excelente,  respec-
tivamente de 20 % e 5 %, numa perspectiva de maximiza-ção da qualidade do serviço.
2 — O sistema de percentagens previsto no número an-
terior deve ser aplicado por serviço ou organismo e demodo equitativo aos diferentes grupos profissionais, os
quais podem ser agregados para esse efeito nos serviços
ou organismos em que o número de avaliados por cadaum dos grupos profissionais seja inferior a 20.
3 — A atribuição de percentagens máximas deve ser do
conhecimento de todos os avaliados.
4 — A atribuição da classificação de Muito bom  implica
fundamentação que evidencie os factores que contribuíram
para o resultado final.
5 — A atribuição da classificação de Excelente  deve
ainda identificar os contributos relevantes para o serviço,
tendo em vista a sua inclusão na base de dados sobre boaspráticas.
6 — A aplicação do sistema de percentagens a cada
serviço ou organismo é da exclusiva responsabilidade dos
seus dirigentes, cabendo ao dirigente máximo assegurar o
seu estrito cumprimento.
Artigo 10.º
Fichas de avaliação
1 — O sistema de avaliação do desempenho obedece
a instrumentos normalizados e diferenciados em função
dos grupos profissionais ou situações específicas, a apro-
var por portaria conjunta dos membros do governo da
tutela e do responsável pela área da Administração Pú-
blica.
2 — Os instrumentos referidos no número anterior incluem
a definição de cada um dos factores que integram as com-
ponentes de competências e atitude pessoal dos diferen-
tes grupos profissionais, bem como a descrição dos com-
portamentos que lhes correspondem.
CAPÍTULO III
Competência para avaliar e homologar
Artigo 11.º
Intervenientes no processo de avaliação
Intervêm no processo de avaliação do desempenho no
âmbito de cada organismo:
a) Os avaliadores;
b) O conselho de coordenação da avaliação;
c) O dirigente máximo do respectivo serviço ou or-
ganismo.Artigo 12.º
Avaliadores
1 — A avaliação é da competência do superior hierár-
quico imediato ou do funcionário que possua responsabi-lidades de coordenação sobre o avaliado, cabendo ao ava-liador:
a) Definir objectivos dos seus colaboradores direc-
tos de acordo com os objectivos fixados para oorganismo e para a respectiva unidade orgânica;
b) Avaliar anualmente os seus colaboradores direc-
tos, cumprindo o calendário de avaliação;
c) Assegurar a correcta aplicação dos princípios in-
tegrantes da avaliação;
d) Ponderar as expectativas dos trabalhadores no
processo de identificação das respectivas neces-sidades de desenvolvimento.
2 — Só podem ser avaliadores os superiores hierárqui-
cos imediatos ou os funcionários com responsabilidadesde coordenação sobre os avaliados que, no decurso doano a que se refere a avaliação, reúnam o mínimo de seismeses de contacto funcional com o avaliado.
3 — Nos casos em que não estejam reunidas as condi-
ções previstas no número anterior é avaliador o superiorhierárquico de nível seguinte ou, na ausência deste, oconselho coordenador da avaliação.
Artigo 13.º
Conselho de coordenação da avaliação
1 — Junto do dirigente máximo de cada serviço ou or-
ganismo funciona um conselho de coordenação da avalia-
ção, ao qual compete:
a) Estabelecer directrizes para uma aplicação objec-
tiva e harmónica do sistema de avaliação do de-
sempenho;
b) Garantir a selectividade do sistema de avaliação,
cabendo-lhe validar as avaliações finais iguais ou
superiores a Muito bom;
c) Emitir parecer sobre as reclamações dos avaliados;
d) Proceder à avaliação de desempenho nos casos
de ausência de superior hierárquico;
e) Propor a adopção de sistemas específicos de ava-
liação nos termos previstos na Lei n.º 10/2004, de
22 de Março.
2 — O conselho de coordenação da avaliação é pre-
sidido pelo dirigente máximo do organismo e integra
todos os dirigentes de nível superior e os dirigentes denível intermédio de 1.º grau, bem como outros dirigen-
tes dependentes directamente do dirigente máximo do or-
ganismo.
3 — A composição do conselho coordenador da avalia-
ção nos serviços de grande dimensão poderá ser reduzida,
para efeitos de operacionalização do seu funcionamento,ao dirigente máximo do serviço, ao dirigente responsável
pela área dos recursos humanos e a um número restrito dedirigentes, sujeitos à regra da rotatividade.DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.º 113 — 14 de Maio de 2004 3104-(5)
4 — Participa ainda nas reuniões do conselho coorde-
nador da avaliação, em qualquer circunstância, o dirigentemáximo do departamento responsável pela organização e
recursos humanos, quando se trate de serviço partilhado,
ou representante por ele indicado.
5 — O regulamento de funcionamento do conselho de
coordenação da avaliação deve ser elaborado por cada
serviço ou organismo tendo em conta a sua natureza e
dimensão.
Artigo 14.º
Dirigente máximo do serviço
1 — Para efeitos de aplicação do presente diploma, con-
sidera-se dirigente máximo do serviço o titular do cargo de
direcção superior de 1.º grau ou outro dirigente responsá-
vel pelo serviço ou organismo directamente dependente do
membro do Governo.
2 — Compete ao dirigente máximo do serviço:
a) Garantir a adequação do sistema de avaliação do
desempenho às realidades específicas do serviçoou organismo;
b) Coordenar e controlar o processo de avaliação
anual de acordo com os princípios e regras defi-nidos no presente diploma;
c) Homologar as avaliações anuais;
d) Decidir das reclamações dos avaliados, após pa-
recer do conselho de coordenação da avaliação;
e) Assegurar a elaboração do relatório anual da ava-
liação do desempenho.
3 — Quando o dirigente máximo não homologar as clas-
sificações atribuídas, deverá ele próprio, mediante despa-
cho fundamentado, estabelecer a classificação a atribuir.
CAPÍTULO IV
Processo de avaliação do desempenho
SECÇÃO I
Modalidades
Artigo 15.º
Avaliação ordinária
A avaliação ordinária respeita aos trabalhadores que
contem, no ano civil anterior, mais de seis meses de servi-
ço efectivo prestado em contacto funcional com o respec-tivo avaliador e reporta-se ao tempo de serviço prestadonaquele ano e não avaliado.
Artigo 16.º
Avaliação extraordinária
1 — São avaliados extraordinariamente os trabalhadores
não abrangidos no artigo anterior que só venham a reuniro requisito de seis meses de contacto funcional com oavaliador competente durante o ano em que é feita a ava-liação e até 30 de Junho, devendo o interessado solicitá-lapor escrito ao dirigente máximo do serviço no decurso domês de Junho.2 — A avaliação extraordinária obedece à tramitação pre-
vista para a avaliação ordinária, salvo no que diz respeitoàs datas fixadas, sem prejuízo da observância dos interva-los temporais entre cada uma das fases do processo.
Artigo 17.º
Casos especiais
Aos trabalhadores que exerçam cargo ou funções de
reconhecido interesse público, bem como actividade sindi-
cal, a classificação obtida no último ano imediatamente an-terior ao exercício dessas funções ou actividades repor-ta-se, igualmente, aos anos seguintes relevantes para efeitos
de promoção e progressão.
Artigo 18.º
Suprimento da avaliação
1 — Quando o trabalhador permanecer em situação que
inviabilize a atribuição de avaliação ordinária ou extraordi-
nária e não lhe for aplicável o disposto no artigo anterior,
terá lugar adequada ponderação do currículo profissional
relativamente ao período que não foi objecto de avaliação,
para efeitos de apresentação a concurso de promoção ou
progressão nos escalões.
2 — O suprimento previsto no número anterior será
requerido ao júri do concurso, no momento da apresen-
tação da candidatura, nos termos previstos no respecti-
vo aviso de abertura, ou ao dirigente máximo do servi-
ço, quando se complete o tempo necessário para a
progressão.
3 — A ponderação curricular só é relevante para fins de
admissão a concurso e não prejudica, em caso de delibe-
ração favorável do respectivo júri, nova apreciação curri-
cular para efeitos de ordenação dos candidatos.
Artigo 19.º
Ponderação curricular
1 — Na ponderação do currículo profissional, para efei-
tos do artigo anterior, são tidos em linha de conta:
a) As habilitações académicas e profissionais do in-
teressado;
b) As acções de formação e aperfeiçoamento profis-
sional que tenha frequentado, com relevância paraas funções que exerce;
c) O conteúdo funcional da respectiva categoria e,
bem assim, de outros cargos que tenha exercido
e as avaliações de desempenho que neles tenha
obtido;
d) A experiência profissional em áreas de actividade
de interesse para as funções actuais.
2 — A ponderação curricular será expressa através de
uma valoração que respeite a escala de avaliação quantita-
tiva e qualitativa a que se refere o artigo 6.º
3 — Nos casos de atribuição de classificação igual ou
superior a Muito bom,  há lugar a fundamentação da mes-
ma, nos termos previstos no artigo 9.ºDIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.º 113 — 14 de Maio de 2004 3104-(6)
SECÇÃO II
Do processo
Artigo 20.º
Periodicidade
A avaliação do desempenho é anual e o respectivo pro-
cesso terá lugar nos meses de Janeiro a Março, sem pre-
juízo do disposto no presente diploma para a avaliação ex-
traordinária.
Artigo 21.º
Confidencialidade
1 — O processo da avaliação do desempenho tem carácter
confidencial, devendo os instrumentos de avaliação de cada
trabalhador ser arquivados no respectivo processo individual.
2 — Todos os intervenientes no processo, excepto o ava-
liado, ficam obrigados ao dever de sigilo sobre a matéria.
3 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,
é divulgado no organismo o resultado global da avaliação
contendo o número das menções qualitativas atribuídas por
grupo profissional, bem como o número de casos em quese verificou avaliação extraordinária ou suprimento de ava-
liação.
SECÇÃO III
Fases do processo
Artigo 22.º
Fases do processo
O processo de avaliação comporta as seguintes fases:
a) Auto-avaliação;
b) Avaliação prévia;
c) Harmonização das avaliações de desempenho;
d) Entrevista com o avaliado;
e) Homologação;
f) Reclamação para o dirigente máximo do serviço;
g) Recurso hierárquico.
Artigo 23.º
Auto-avaliação
1 — A auto-avaliação tem como objectivo envolver o
avaliado no processo de avaliação e fomentar o relaciona-
mento com o superior hierárquico de modo a identificar
oportunidades de desenvolvimento profissional.
2 — A auto-avaliação tem carácter preparatório da en-
trevista de avaliação, não constituindo componente vincula-
tiva da avaliação de desempenho.
3 — A auto-avaliação concretiza-se através de preenchi-
mento de ficha própria a partir de 5 de Janeiro, devendo
esta ser presente ao avaliador no momento da entrevista.
4 — Nos processos de avaliação extraordinária, o preen-
chimento da ficha de auto-avaliação será feito pelo avaliado
nos primeiros cinco dias úteis do mês de Julho.
Artigo 24.º
Avaliação prévia
A avaliação prévia consiste no preenchimento das fichas
de avaliação do desempenho pelo avaliador, a realizar en-tre 5 e 20 de Janeiro, com vista à sua apresentação na
reunião de harmonização das avaliações.
Artigo 25.º
Harmonização das avaliações
1 — Entre 21 e 31 de Janeiro realizam-se as reuniões do
conselho coordenador da avaliação tendo em vista a har-
monização das avaliações e a validação das propostas deavaliação final correspondentes às percentagens máximasde mérito e excelência.
2 — A validação das propostas de avaliação final cor-
respondentes às percentagens máximas de mérito e exce-
lência implica declaração formal, assinada por todos os
membros do conselho coordenador da avaliação, do cum-primento daquelas percentagens.
Artigo 26.º
Entrevista de avaliação
Durante o mês de Fevereiro realizam-se as entrevistas
individuais dos avaliadores com os respectivos avaliados,com o objectivo de analisar a auto-avaliação do avaliado,dar conhecimento da avaliação feita pelo avaliador e de es-tabelecer os objectivos a prosseguir pelos avaliados nes-se ano.
Artigo 27.º
Homologação
As avaliações de desempenho ordinárias devem ser
homologadas até 15 de Março.
Artigo 28.º
Reclamação
1 — Após tomar conhecimento da homologação da sua
avaliação, o avaliado pode apresentar reclamação por es-
crito, no prazo de cinco dias úteis, para o dirigente máxi-
mo do serviço.
2 — A decisão sobre a reclamação será proferida no
prazo máximo de 15 dias úteis, dependendo de parecer pré-
vio do conselho de coordenação da avaliação.
3 — O conselho de coordenação da avaliação pode so-
licitar, por escrito, a avaliadores e avaliados, os elementos
que julgar convenientes.
Artigo 29.º
Recurso
1 — Da decisão final sobre a reclamação cabe recurso
hierárquico para o membro do Governo competente, a in-
terpor no prazo de cinco dias úteis contado do seu co-
nhecimento.
2 — A decisão deverá ser proferida no prazo de 10 dias
úteis contados da data de interposição de recurso, deven-
do o processo de avaliação encerrar-se a 30 de Abril.
3 — O recurso não pode fundamentar-se na comparação
entre resultados de avaliações.DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.º 113 — 14 de Maio de 2004 3104-(7)
CAPÍTULO V
Formação
Artigo 30.º
Necessidades de formação
1 — Devem ser identificados no final da avaliação um
máximo de três tipos de acções de formação de suporte ao
desenvolvimento do trabalhador.
2 — A identificação das necessidades de formação deve
associar as necessidades prioritárias dos funcionários à
exigência das funções que lhes estão atribuídas, tendo em
conta os recursos disponíveis para esse efeito.
CAPÍTULO VI
Avaliação dos dirigentes
Artigo 31.º
Regime especial
A avaliação dos dirigentes visa promover o reforço e
desenvolvimento das competências de gestão e comporta-
mentos de liderança, devendo adequar-se à diferenciaçãoda função, de acordo com as especialidades constantes do
presente capítulo.
Artigo 32.º
Componentes da avaliação
1 — A ponderação dos objectivos na avaliação dos di-
rigentes deve ser de 75 %, em reforço da responsabilidadepartilhada pelo cumprimento dos objectivos do organismo.
2 — A ponderação das competências deve ser de 25 %,
devendo o respectivo modelo ser diferenciado dos restan-
tes grupos profissionais ao nível dos factores de avaliação.
3 — A garantia de diferenciação dos desempenhos é
da responsabilidade do dirigente máximo do organismo, a
quem cabe garantir a harmonização das avaliações, não
estando, contudo, vinculado às regras constantes do ar-
tigo 9.º
Artigo 33.º
Avaliadores
1 — A competência para avaliar cabe ao superior hie-
rárquico imediato, carecendo sempre de homologação con-
junta dos respectivos dirigentes de nível superior, excepto
quando um deles tenha sido avaliador.
2 — Não há lugar à intervenção do conselho coordena-
dor da avaliação, salvo em caso de reclamação.
3 — A apreciação das reclamações da avaliação dos
dirigentes é feita em conselho coordenador da avaliaçãorestrito, composto apenas pelos dirigentes de nível superi-
or do organismo e pelo dirigente máximo do departamento
responsável pela organização e recursos humanos, quan-do se trate de serviço partilhado.
4 — Em caso de impedimento do avaliador, a competên-
cia cabe ao superior hierárquico seguinte.
Artigo 34.º
Início da avaliação
No 2.º ano da comissão de serviço, a avaliação ordiná-
ria só terá lugar quando o início de funções ocorra antesde 1 de Junho, não havendo recurso a avaliação extraordi-
nária.
Artigo 35.º
Efeitos da avaliação
1 — A renovação da comissão de serviço depende da
classificação mínima de Bom no último ano da respectiva
comissão de serviço.
2 — Os resultados da avaliação de desempenho contam
para a evolução na carreira de origem, de acordo com as
regras e os critérios de promoção e progressão aplicáveis,
sem prejuízo de outros direitos especialmente previsto noEstatuto dos Dirigentes da Administração Pública.
CAPÍTULO VII
Gestão e acompanhamento do sistema
de avaliação do desempenho
Artigo 36.º
Monitorização e controlo
1 — No final do período de avaliação, cada organismo
deve apresentar ao membro do Governo da tutela o relató-rio anual dos resultados da avaliação do desempenho, semreferências nominativas, que evidencie o cumprimento dasregras estabelecidas no presente diploma, nomeadamenteatravés da indicação das classificações atribuídas pelos di-ferentes grupos profissionais.
2 — Compete à Secretaria-Geral de cada Ministério a
elaboração de um relatório síntese da forma como o siste-ma de avaliação foi aplicado ao nível de cada Ministério.
3 — A estrutura e o conteúdo do relatório síntese são
objecto de normalização através de portaria do membro doGoverno responsável pela Administração Pública.
Artigo 37.º
Base de dados
1 — Os relatórios referidos no artigo anterior serão re-
metidos, em suporte informático, à Direcção-Geral da Ad-ministração Pública para tratamento estatístico e constitui-ção de uma base de dados específica do sistema deavaliação do desempenho da Administração Pública.
2 — A Direcção-Geral da Administração Pública ela-
bora anualmente, no decurso do 3.º trimestre, um relató-
rio global sobre a aplicação do sistema de avaliação dodesempenho que sirva de suporte à definição da políti-ca de emprego público e à implementação de um ade-quado sistema de gestão e desenvolvimento de recur-sos humanos.
Artigo 38.º
Auditorias
1 — Cabe à Inspecção-Geral da Administração Pública
analisar regularmente, no âmbito das suas actividades de
auditoria, a forma como o sistema integrado de avaliação
do desempenho da Administração Pública é aplicado, mor-mente se os respectivos objectivos e princípios informa-dores estão a ser alcançados e respeitados.DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.º 113 — 14 de Maio de 2004 3104-(8)
Fichas de auto-avaliação
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO 
MINISTÉRIO ___________________________________________ 
Serviço ou Organismo _________________________________ 
FICHA DE AUTO-AVALIAÇÃO 
GRUPO DE PESSOAL TÉCNICO PROFISSIONAL E ADMINISTRATIVO 
A preencher pelo avaliado 
Avaliado  
Categoria  
Unidade orgânica  
Período de avaliação  a  
1. OBJECTIVOS 
1.1 G RAU DE REALIZAÇÃO DOS OBJECTIVOS FIXADOS
 Em que nível considera que se situa o seu desempenho global em termos de cumprimento dos 
objectivos que lhe foram fixados? 
Superei 
claramente os 
objectivos Cumpri os 
objectivos Não cumpri 
todos os 
objectivos 
       
Objectivo 1           
      
Objectivo 2           
      
Objectivo 3           
      
Objectivo 4           
      
Objectivo 5           
      
1.2 F ACTORES MAIS INFLUENTES NA REALIZAÇÃO DOS OBJECTIVOS
Indique quais os factores que considera que contribuíram para atingir o grau de realização dos 
objectivos fixados, indicado no ponto anterior, classificando cada factor numa escala de 1 a 5, do que mais dificultou para o que mais facilitou. 
Adaptação do próprio 
Direcção e orientação 
Formação 
Informação e meios informáticos 
Instalações e outros recursos materiais 
Outros* 2 — Poderá ser superiormente determinada à mesma Ins-
pecção-Geral a realização de auditorias nos casos em que
se revelem desvios dos objectivos estabelecidos, em es-
pecial à selectividade do sistema de avaliação do desem-
penho.
CAPÍTULO VIII
Disposições finais e transitórias
Artigo 39.º
Delegação de competências
Sempre que esteja em causa a aplicação a serviços des-
concentrados, as competências atribuídas ao dirigente
máximo do serviço nos termos do presente diploma podem
ser delegadas nos respectivos dirigentes máximos.
Artigo 40.º
Avaliação do desempenho de 2003
A avaliação do desempenho referente ao ano de 2003
efectua-se de acordo com o sistema de classificação revo-
gado pela Lei n.º 10/2004, de 22 de Março.
Artigo 41.º
Avaliação do desempenho de 2004
1 — O processo de avaliação do desempenho relativo
ao ano de 2004, a efectuar em 2005, inicia-se com a fixaçãode objectivos, a qual terá lugar até final do mês de Maiode 2004.
2 — Os objectivos a fixar nos termos do número ante-
rior reportam-se ao 2.º semestre de 2004.
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável aos
trabalhadores que, até 30 de Junho de 2004, venham a reu-nir o requisito de seis meses de contacto funcional com orespectivo avaliador, não havendo lugar a avaliação extra-ordinária.
4 — A avaliação do desempenho efectuada nos termos
dos números anteriores abrange todo o serviço prestadono ano de 2004, assim como o serviço prestado e não classi-ficado de 2003.
5 — A avaliação de desempenho referente ao ano de
2004 nos serviços que disponham de um sistema de ava-
liação de desempenho específico efectua-se de acordocom o estabelecido no artigo 40.º do presente diploma, de-vendo a adaptação prevista no artigo 21.º da Lei n.º 10/2004,de 22 de Março, entrar em vigor até ao final do correnteano.
Artigo 42.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao
da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Abril de 2004. — José Manuel Durão Barroso — MariaManuela Dias Ferreira Leite — António José de Castro
Bagão Félix.
Promulgado em 3 de Maio de 2004.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE  SAMPAIO .
Referendado em 5 de Maio de 2004.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso.
Portaria n.o509-A/2004
de 14 de Maio
Para execução do disposto no artigo 10.º do Decreto
Regulamentar n.º 19-A/2004, de 14 de Maio:
Manda o Governo, pela Ministra de Estado e das Fi-
nanças, aprovar os modelos de impressos de fichas deavaliação anexos à presente portaria, que começarão a serutilizados desde já para os efeitos previstos no artigo 41.ºdo mesmo diploma.
A Ministra de Estado e das Finanças, Maria Manuela
Dias Ferreira Leite, em 14 de Maio de 2004.