N.o179 — 16 de Setembro de 2005 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 5589
2.oA presente portaria produz efeitos a partir do
dia 1 de Junho de 2005.
Em 18 de Julho de 2005.
Pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Ter-
ritório e do Desenvolvimento Regional, Humberto Del-
gado Ubach Chaves Rosa, Secretário de Estado do
Ambiente. — Pelo Ministro da Economia e da Inovação,Bernardo Luís Amador Trindade, Secretário de Estado do
Turismo. — Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvol-vimento Rural e das Pescas, Rui Nobre Gonçalves, Secre-
tário de Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas.
Portaria n.o832/2005
de 16 de Setembro
Pela Portaria n.o85/99, de 3 de Fevereiro, alterada
pela Portaria n.o231/2000, de 27 de Abril, foi renovada
até 16 de Julho de 2004 a zona de caça turística dasHerdades do Álamo, Preguiça e outras (processon.
o1067-DGRF), situada no município de Moura, con-
cessionada à Junta de Freguesia de Sobral da Adiça.
Entretanto, a entidade concessionária veio requerer
a sua renovação.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no
disposto no n.o3 do artigo 164.odo Decreto-Lei
n.o202/2004, de 18 de Agosto, no n.o8 do artigo 44.o,
em articulação com o disposto na alínea a)d on .o2
do artigo 36.oen on .o2 do artigo 114.o, do Decreto-Lei
n.o227-B/2000, de 15 de Setembro, com a redacção
que lhe foi conferida pelo Decreto-Lei n.o338/2001,
de 26 de Dezembro, ouvido o Conselho CinegéticoMunicipal:
Manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do
Ordenamento do Território e do DesenvolvimentoRegional, da Economia e da Inovação e da Agricultura,do Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.
oPela presente portaria é renovada, por um período
de seis anos, a concessão da zona de caça turística dasHerdades do Álamo, Preguiça e outras (processon.
o1067-DGRF), abrangendo vários prédios rústicos
sitos na freguesia de Sobral da Adiça, município de
Moura, com a área de 3145 ha.2.oSão criadas três áreas de condicionamento parcial
à actividade cinegética, devidamente demarcadas naplanta anexa à presente portaria.
3.
oA presente portaria produz efeitos a partir do
dia 17 de Julho de 2004.
Em 11 de Agosto de 2005.Pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Ter-
ritório e do Desenvolvimento Regional, Humberto Del-
gado Ubach Chaves Rosa, Secretário de Estado do
Ambiente. — Pelo Ministro da Economia e da Inovação,Bernardo Luís Amador Trindade, Secretário de Estado do
Turismo. — Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvol-vimento Rural e das Pescas, Rui Nobre Gonçalves, Secre-
tário de Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas.
MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO RE-
GIONAL E DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVI-MENTO RURAL E DAS PESCAS.
Portaria n.o833/2005
de 16 de Setembro
O Decreto-Lei n.o235/97, de 3 de Setembro, alterado
pelo Decreto-Lei n.o68/99, de 11 de Março, estabelece
o regime de protecção das águas contra a poluição cau-sada por nitratos de origem agrícola, transpondo parao direito interno a Directiva n.
o91/676/CEE, do Con-
selho, de 12 de Dezembro.
Dispõe o n.o1 do artigo 4.odo mencionado decreto-lei
que a identificação, por lista, das águas poluídas por
nitratos de origem agrícola e das águas susceptíveis deo virem a ser, bem como as áreas que drenam paraaquelas águas, designadas por zonas vulneráveis, é rea-
lizada por portaria dos Ministros do Ambiente, do Orde-
namento do Território e do Desenvolvimento Regionale da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pes-cas, aprovada sob proposta elaborada pelo Instituto daÁgua. Em cumprimento dessa mesma disposição, foiaprovada a Portaria n.
o1100/2004, de 3 de Setembro.