N.o99 — 23 de Maio de 2005 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 3511
Assembleia do Atlântico Norte (NATO) os seguintes
deputados:
Efectivos:
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida (PS).
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva (PPD/PSD).Júlio Francisco Miranda Calha (PS).António Alves Marques Júnior (PS).Manuel Filipe Correia de Jesus (PPD/PSD).Vitalino José Ferreira Prova Canas (PS).Henrique José Praia da Rocha de Frei-
tas (PPD/PSD).
Suplentes:
José Carlos Correia Mota de Andrade (PS).
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio (PS).Jorge Manuel Ferraz de Freitas
Neto (PPD/PSD).
Luiz Manuel Fagundes Duarte (PS).Maria Jesuína Carrilho Bernardo (PS).Joaquim Carlos Vasconcelos da
Ponte (PPD/PSD).
António Ramos Preto (PS).
Aprovada em 5 de Maio de 2005.
O Presidente da Assembleia da República, em exer-
cício, Manuel Alegre de Melo Duarte.
Resolução da Assembleia da República n.
o38/2005
Viagem do Presidente da República a Oxford e ao Japão
A Assembleia da República resolve, nos termos da
alínea b) do artigo 163.oed on .o5 do artigo 166.oda
Constituição, dar assentimento à viagem de carácter ofi-cial de S. Ex.
ao Presidente da República a Oxford e
ao Japão, via Londres, entre os dias 19 e 30 do correntemês de Maio.
Aprovada em 12 de Maio de 2005.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime
Gama.
MINISTÉRIO DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA
Decreto-Lei n.o87/2005
de 23 de Maio
O Decreto-Lei n.o139/2002, de 17 de Maio, que apro-
vou o Regulamento de Segurança dos Estabelecimentosde Fabrico e de Armazenagem de Produtos Explosivos,foi concebido como primeira peça de um processo dereforma do sector, dela muito carecido pela desactua-lização de normas legais, aprovadas em momentos his-tóricos diversos. Esse ponto foi certeiramente assinaladona exposição de motivos do diploma, na qual sesublinhou:
«O actual Regulamento sobre a Segurança nas Ins-
talações de Fabrico e de Armazenagem de ProdutosExplosivos data de 1979 e mantém-se praticamente into-
cado até hoje, apenas com pequenos ajustamentos em
1985. Uma norma transitória do Decreto-Lei n.
o142/79,de 23 de Maio, que o aprovou, permitia a manutenção
das situações então existentes, salvo ‘situações deperigo’. Isto significa que muitas das instalações defabrico e de armazenagem de produtos explosivos estãohoje licenciadas segundo o regime aprovado pelo Decre-to-Lei n.
o37 925, de 1 de Agosto de 1950.
A evolução tecnológica, quer do lado das matérias-
-primas usadas e dos processos de fabrico quer do ladoda prevenção de acidentes, fez com que o regime de1979, e mais ainda o de 1950, se encontre francamentedesajustado à realidade e às exigências de hoje.
O que está em causa, para o Governo, é a procura
do grau máximo de segurança para o pessoal que tra-balha nas instalações e para as populações vizinhas, sempôr em causa uma indústria tradicional no nosso país,antes colaborando para a sua modernização e para odesenvolvimento, entre os industriais e os profissionaisdo sector, de uma cultura de exigência e de rigor emmatéria de segurança.»
E concluía-se:
«No regulamento aprovado pelo presente decreto-lei
procurou-se ser imperativo nas questões de segurançaintransigível e flexível nos aspectos que só dependemde uma apreciação técnica casuística.»
Ao invés do desejado pelo XIV Governo Constitu-
cional, a reforma deparou com obstáculos que levarama que fosse concedida a prorrogação por mais dois anosdo prazo inicialmente previsto de um ano para adap-
tação da indústria do sector ao novo regime legal. Esta
prorrogação foi operada pelo Decreto-Lei n.
o139/2003,
de 2 de Julho, cessando a moratória no dia 17 de Maiode 2005.
Não foram, porém, dados os passos necessários para
atingir os objectivos pretendidos, faltando um plano deacção que compatibilize as exigências de segurança eas características específicas que rodeiam a maioria dasunidades de fabrico e armazenagem portuguesas quese estruturam em organizações empresariais predomi-nantemente familiares, quantas vezes transmitidas depais para filhos há gerações.
Os tempos modernos e as crescentes preocupações
de segurança, nomeadamente atentos os recentes aten-tados terroristas que o mundo conheceu, e as ameaças
constantes à sua proliferação, determinam que todo o
sector seja repensado e que sejam criadas condiçõesefectivas para o seu desenvolvimento em moldes moder-nos.
De igual forma, constitui séria preocupação o facto
de periodicamente ocorrerem acidentes em unidadesprodutivas do sector, afectando pessoas e bens que, sal-vaguardadas algumas normas elementares de segurança,poderiam ter sido poupadas.
A acção fiscalizadora exercida pela PSP tem levado
ao encerramento de unidades de produção ou à suspensãoda sua laboração, mas todo o sector dos explosivos — nãosó o seu fabrico e armazenagem mas também o seu trans-porte, comércio, importação e exportação, detenção, uti-
lização, entre outros aspectos — é ainda regulado por
diversos e dispersos diplomas legais, carecidos de coe-rência e actualização.
Constitui preocupação do Governo levar a cabo a
reforma global das actividades relacionadas com explo-sivos de uso civil e substâncias perigosas associadas, dis-ciplinando de forma integrada as questões de licencia-3512 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o99 — 23 de Maio de 2005
mento, catalogação, comercialização, uso, transporte e
segurança.
Com o presente diploma, e sem prejuízo de uma
futura reformulação, então enquadrada no seio de umregime legal global, pretende-se, em definitivo, levar asempresas de fabrico e de armazenagem a ajustarem-seàs novas necessidades de salvaguardar a segurança dosque aí laboram e de todas as pessoas e bens que seencontram na sua envolvência geográfica.
Recusando a reedição da política de moratórias que
fez a reforma marcar passo, o presente diploma deixa
operar a caducidade dos alvarás e das licenças que já
havia sido estipulada pelo Decreto-Lei n.
o139/2002.
Cria-se, no entanto, um mecanismo que não leve aocolapso das empresas e pessoas titulares, permitindo-sea manutenção provisória da laboração até à renovaçãodo licenciamento, em condições que reforçam os pode-res da autoridade fiscalizadora e as colocam perantea opção inadiável de inovar em matéria de segurança.
Para tanto, procurou-se ajustar o regime aprovado
pelo Decreto-Lei n.
o139/2002, sem nunca afastar os
seus requisitos de segurança, e nalguns casos mesmoreforçar as suas preocupações, nomeadamente quantoao controlo efectivo da guarda e armazenamento deprodutos explosivos, detonadores e substâncias perigo-
sas, por forma que os pontos de maior resistência possam
encontrar, com a brevidade desejável, a exequibilidadenecessária para a sua observância e cumprimento.
A flexibilização do regime legal assim delineada
jamais passará pela complacência face à existência deperigos inadmissíveis e susceptíveis de originar danosem pessoas e bens. Em consonância, a fiscalização dascondições concretas de laboração será intensificada.
A manutenção das actividades exercidas até agora
apenas será admissível mediante a sua adaptação aosrequisitos legais constantes do Regulamento aprovadopelo Decreto-Lei n.
o139/2002, com as alterações ora
introduzidas.
Entende-se que, com o presente diploma, ficam cria-
das condições para relançar a reforma do sector para
criar, entre as empresas viáveis, um quadro de actividade
produtiva mais seguro e modernizado e ajustado às preo-cupações de segurança pública.
Foram ouvidas as associações representativas do sec-
tor e a Comissão de Explosivos.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Alvarás e licenças de fabrico ou de armazenagem
1 — Os alvarás e as licenças de fabrico ou de arma-
zenagem de produtos explosivos em vigor e que nãotenham sido renovados ou concedidos de acordo comos requisitos constantes do Regulamento de Segurançados Estabelecimentos de Fabrico e de Armazenagemde Produtos Explosivos, aprovado pelo Decreto-Lein.
o139/2002, de 17 de Maio, bem como os que à data
de entrada em vigor do presente diploma se mostrem
suspensos, caducam no prazo previsto pelo artigo 1.o
do Decreto-Lei n.o139/2003, de 2 de Julho.
2 — Os alvarás e as licenças que hajam caducado no
prazo referido no número anterior são automaticamenteconvertidos em autorizações provisórias de exercício da
respectiva actividade, cabendo à Direcção Nacional daPolícia de Segurança Pública iniciar o procedimentoadministrativo referente a títulos caducados, salvo se,no prazo de 30 dias contados da entrada em vigor dopresente diploma, for comunicada a renúncia pelo res-pectivo titular.
3 — Iniciado o procedimento, a Direcção Nacional
da Polícia de Segurança Pública aproveita todos os docu-mentos que se encontrem arquivados no processo indi-vidual do interessado, devendo este, no prazo que lhe
for determinado, fazer juntar a esse mesmo processo
unicamente os documentos que se mostrem necessáriospara o efeito.
4 — Os interessados devem ainda:
a) Fazer prova do cumprimento dos requisitos de
segurança;
b) Pagar as taxas e emolumentos devidos;
c) Cumprir as demais condições legalmente pre-
vistas para a renovação dos títulos.
5 — Até ser proferido despacho final, cabe à Direcção
Nacional da Polícia de Segurança Pública determinara adopção das medidas cautelares de limitação da capa-cidade de fabrico ou de armazenagem, bem como deproibição de quaisquer operações incompatíveis com ascondições concretas existentes nos estabelecimentos, deforma proporcional aos riscos que se pretendam eliminar
ou reduzir, com vista à defesa da vida e integridade
física das pessoas e da prevenção de quaisquer danosmateriais em bens.
6 — Excluem-se do âmbito de aplicação do presente
diploma as Forças Armadas, bem como as forças e osserviços de segurança.
7 — Os documentos representativos de alvarás ou
licenças, com manifesto interesse histórico, ficam naposse dos titulares que o requeiram.
Artigo 2.
o
Concessão de novos alvarás e licenças e renovações
1 — Apenas são concedidos os alvarás e licenças para
o fabrico ou armazenagem de produtos explosivos, arti-fícios pirotécnicos e outras matérias e substâncias peri-gosas associadas e deferidas renovações a quem reúna,para além das demais condições estabelecidas no Regu-lamento de Segurança dos Estabelecimentos de Fabricoe de Armazenagem de Produtos Explosivos, aprovado
pelo Decreto-Lei n.
o139/2002, de 17 de Maio, as con-
dições e os requisitos de segurança previstos no presentediploma.
2 — A concessão de alvarás e licenças bem como a
respectiva renovação são precedidas das adequadasvistorias.
Artigo 3.
o
Plano de segurança
1 — Do procedimento de emissão dos alvarás e licen-
ças deve constar um plano de segurança consistente eadequado às condições específicas do exercício da acti-vidade, morfologia do terreno de implantação e tipode construções próprias e envolventes.N.o99 — 23 de Maio de 2005 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 3513
2 — O plano de segurança prevê as medidas concretas
a adoptar face aos perigos e riscos identificados e fixaos responsáveis pelo seu accionamento, bem como osprocedimentos obrigatórios em caso de acidente.
Artigo 4.
o
Estrutura técnica responsável
1 — As empresas que pretendam exercer a actividade
de fabrico ou de armazenagem de produtos explosivosdevem constituir-se de forma a terem uma estruturatécnica responsável pela mesma.
2 — A responsabilidade técnica abrange todos os
níveis da actividade, havendo sempre, pelo menos, umresponsável técnico geral.
3 — O cargo de responsável técnico geral é exercido
por pessoa licenciada em área científica compatível com
as suas funções ou com comprovada experiência pro-fissional relativa a essas mesmas funções, desde que pos-suidor da escolaridade obrigatória.
4 — O responsável técnico geral é credenciado para
o exercício das respectivas funções pela Direcção Nacio-nal da Polícia de Segurança Pública.
5 — O responsável técnico geral, no âmbito das acti-
vidades da empresa, assegura o cumprimento de todaa regulamentação de segurança.
Artigo 5.
o
Registo nacional das zonas de segurança
A PSP organiza e mantém actualizado um registo
nacional das zonas de segurança de estabelecimento defabrico e armazenagem de produtos explosivos, defi-nidas nos termos do Regulamento de Segurança, apro-vado pelo Decreto-Lei n.
o139/2002, de 17 de Maio.
Artigo 6.o
Restrições na zona de segurança
1 — O titular do estabelecimento deve ser proprie-
tário do terreno que integra a zona de segurança ouser seu possuidor, mediante contrato reduzido a escrito,celebrado com o respectivo proprietário, que lhe permitaobservar as restrições legais.
2 — Pode ainda o titular do estabelecimento demons-
trar a sua posse sobre a zona de segurança, mediante
a apresentação de autorização escrita, emitida pelo pro-
prietário, ou comproprietários, do terreno, donde consteuma declaração de não oposição à instalação do esta-belecimento, nem à constituição da zona de segurança.
3 — O documento referido no número anterior deve
ser emitido em data posterior à entrada em vigor dopresente diploma.
4 — Estando a zona de segurança prevista no Plano
Director Municipal, são admissíveis, para efeitos do pre-sente diploma, todas as figuras e regimes jurídicos quefacultem ao titular o exercício da posse sobre o terrenoque integra a zona de segurança.
Artigo 7.
o
Fabrico ou armazenamento de munições para armas de fogo
1 — É aplicável o disposto no presente diploma, bem
como no Regulamento de Segurança dos Estabeleci-mentos de Fabrico e de Armazenagem de Produtos
Explosivos, aprovado pelo Decreto-Lei n.
o139/2002, de17 de Maio, ao fabrico e armazenamento de munições
para armas de fogo, podendo a Direcção Nacional daPolícia de Segurança Pública, atentas as característicasdo estabeleciment o e a natureza das munições, deter-
minar a observância de condições de segurança maisrestritivas.
2 — O carregamento e armazenamento de munições
para armas de fogo destinadas ao comércio fica igual-mente sujeito ao regime legal do presente diploma eao Regulamento de Segurança referido no número ante-rior, podendo a Direcção Nacional da Polícia de Segu-
rança Pública determinar condições de segurança mais
adequadas às características do estabelecimento e ànatureza das munições.
3 — As determinações feitas nos termos do número
anterior relevam para a concessão de ulteriores alvarásou licenças, devendo a PSP organizar o respectivo registoe mantê-lo acessível a todos os interessados, bem comoa entidades fiscalizadoras.
4 — O armazenamento de munições para armas de
fogo, efectuado por armeiro, é regulado pela legislaçãoaplicável à data da entrada em vigor do Decreto-Lein.
o139/2002, de 17 de Maio.
Artigo 8.o
Contra-ordenações
1 — Constituem contra-ordenações puníveis com
coima:
a) O exercício da actividade de fabrico ou de arma-
zenagem de produtos explosivos sem estrutura
técnica responsável pela mesma, em violação
do disposto no n.o1 do artigo 4.o;
b) A inexistência de responsável técnico geral, em
violação do disposto no n.o2 do artigo 4.o;
c) O exercício do cargo de responsável técnico
geral por pessoa que não possua licenciaturaem área científica compatível com as suas fun-ções ou comprovada experiência profissionalrelativa a essas mesmas funções e possuidor daescolaridade obrigatória, em violação do dis-posto no n.
o3 do artigo 4.o;
d) A falta de credenciação do responsável técnico
geral para o exercício das respectivas funções,em violação do disposto no n.
o4 do artigo 4.o
2 — As contra-ordenações previstas no número ante-
rior são punidas com coima de E100 a E3700, tra-
tando-se de pessoa singular, e de E1000 a E40 000,
no caso de pessoa colectiva.
3 — A tentativ a e a negligência são sempre puníveis.
4 — Em caso de negligência o limite máximo das coi-
mas previstas no n.o2 do presente artigo é reduzido
a metade.
5 — Sem prejuízo da competência de outras entidades
para o levantamento de auto de notícia, compete à PSPa fiscalização, instrução e aplicação das coimas e sançõesacessórias, com recurso para o Ministro da Adminis-tração Interna.
Artigo 9.
o
Regime de taxas e emolumentos
1 — É devido o pagamento de uma taxa pelos actos
previstos no presente diploma relativos à organizaçãoe andamento do processo de licenciamento, sem prejuízode taxas previstas em outra legislação aplicável.3514 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o99 — 23 de Maio de 2005
2 — É igualmente devido o pagamento de uma taxa
pela realização dos seguintes actos previstos no Decre-to-Lei n.
o139/2002, de 17 de Maio:
a) Emissão do parecer previsto no n.o3d o
artigo 12.o;
b) Emissão da autorização excepcional prevista no
artigo 12.o;
c) Verificação das distâncias de segurança, nos ter-
mos do artigo 13.o;
d) Aprovação da zona de segurança, nos termos
do artigo 13.o;
e) Aprovação da zona de segurança em casos espe-
ciais, nos termos do artigo 15.o;
f) Fixação de lotação máxima, nos termos do
artigo 16.o;
g) Fixação de lotação máxima de armazéns, nos
termos do artigo 17.o;
h) Verificação das distâncias de acondicionamento,
nos termos do artigo 20.o;
i) Verificação das embalagens para transporte de
produtos explosivos, nos termos do artigo 21.o;
j) Vistoria das condições de segurança das insta-
lações, nos termos dos artigos 23.oe seguintes;
l) Vistoria da protecção electromagnética contra
incêndios, nos termos dos artigos 28.oe seguin-
tes;
m) Parecer técnico do Serviço Nacional de Bom-
beiros e Protecção Civil;
n) Vistoria das condições de segurança das ope-
rações, nos termos do artigo 35.o;
o) Vistoria das condições de eliminação de pro-
dutos explosivos, nos termos dos artigos 38.o
e seguintes;
p) Outras vistorias que devam ocorrer em virtude
da inobservância de obrigações legais.
3 — É igualmente devido o pagamento de uma taxa
pela realização dos seguintes actos, especificamente pre-vistos no presente diploma e no quadro definido peloDecreto-Lei n.
o139/2002, de 17 de Maio:
a) Fixação das condições especiais autorizadas
pelo n.o3 do artigo 4.o;
b) Fixação das condições especiais autorizadas
pelo n.o1 do artigo 7.o;
c) Fixação das condições especiais previstas no
n.o2 do artigo 7.o;
d) Vistoria das condições de armazenamento de
munições para armas de fogo efectuado porarmeiro.
4 — São devidos emolumentos por cada alvará,
licença, averbamentos ou segundas vias referentes aosdiferentes tipos de estabelecimentos.
5 — É da responsabilidade do industrial o pagamento
das taxas e emolumentos referidos nos números ante-riores, bem como as importâncias a pagar a cada perito,por cada dia e por cada vistoria realizada, quando estasdecorram de imposição legal, e ainda as despesas coma deslocação ao local da vistoria, incluindo alimentação,alojamento e transporte, nos termos em vigor para a
função pública.
6 — Os montantes das taxas, emolumentos e despesas
previstos nos números anteriores são fixados por por-taria do Ministro da Administração Interna, a qual incluias regras para o seu cálculo e actualização.
7 — A portaria mencionada no número anterior
define também as taxas previstas na tabela anexa a quese refere o artigo 2.
odo Decreto-Lei n.o35/94, de 8 de
Fevereiro, a qual é aplicável até à entrada em vigorda mesma portaria.
Artigo 10.
o
Forma de pagamento e destino das taxas e outras quantias
1 — As taxas, os emolumentos e os quantitativos cor-
respondentes a despesas feitas pelos serviços que cons-tituam encargo do industrial ou de intermediário sãopagos no prazo de 30 dias, mediante guia a emitir pelaentidade competente para a realização do acto, sendodevolvido um dos exemplares como prova do pagamentoefectuado.
2 — A Direcção Nacional da Polícia de Segurança
Pública pode estabelecer formas simplificadas de paga-
mento das taxas, nomeadamente através de meios elec-
trónicos de pagamento.
3 — Os quantitativos arrecadados serão consignados
à satisfação dos encargos dos respectivos serviços coma execução, desenvolvimento e aperfeiçoamento dasacções de controlo e fiscalização.
4 — A cobrança coerciva das dívidas provenientes da
falta de pagamento das taxas faz-se através de processode execução fiscal, servindo de título executivo a certidãopassada pela entidade que prestar os serviços.
Artigo 11.
o
Norma revogatória
São revogados:
a) Os artigos 2.oe3 .odo Decreto-Lei n.o139/2002,
de 17 de Maio;
b)On .o1 do artigo 3.oeon .o2 do artigo 12.o
do Regulamento de Segurança dos Estabeleci-
mentos de Fabrico e de Armazenagem de Pro-
dutos Explosivos, aprovado pelo Decreto-Lei
n.o139/2002, de 17 de Maio.
Artigo 12.o
Entrada em vigor e produção de efeitos
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação e, salvo quanto ao disposto noartigo 8.
o, produz efeitos desde 17 de Maio de 2005.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5
de Maio de 2005. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — António Luís Santos Costa — Luís Manuel Moreirade Campos e Cunha — Luís Filipe Marques Amado —Alberto Bernardes Costa — Manuel António Gomes deAlmeida de Pinho.
Promulgado em 13 de Maio de 2005.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 13 de Maio de 2005.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.