N.o54 — 17 de Março de 2005 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 2409
2 — A não celebração do contrato por razões impu-
táveis às entidades beneficiárias no prazo de 40 diascontados da data da notificação da decisão de aprovaçãodetermina a caducidade da decisão de concessão deincentivo.
Artigo 20.
o
Obrigações dos promotores
1 — Os promotores ficam sujeitos às seguintes obri-
gações:
a) Executar o projecto nos termos e prazos fixados
no contrato;
b) Cumprir as obrigações legais, designadamente
as fiscais;
c) Entregar, nos prazos estabelecidos, todos os ele-
mentos que lhe forem solicitados pelas entida-
des com competências para o acompanhamento,
controlo e fiscalização;
d) Comunicar às entidades gestoras qualquer alte-
ração ou ocorrência que ponha em causa ospressupostos relativos à aprovação do projectoou à sua realização pontual;
e) Manter as condições legais necessárias ao exer-
cício a respectiva actividade, nomeadamentequanto à sua situação em matéria de licencia-mento, quando aplicável;
f) Manter a situação regularizada perante as enti-
dades pagadoras do incentivo;
g) Manter a contabilidade organizada de acordoMINISTÉRIOSDASACTIVIDADESECONÓMICASEDOTRABALHO,DASCIDADES,ADMINISTRAÇÃOLOCAL,HABITAÇÃOEDESENVOLVIMENTORE-GIONAL, DA AGRICULTURA,PESCASEFLORES-TASEDOAMBIENTEEDOORDENAMENTODOTERRITÓRIO.
com o Plano Oficial de Contabilidade, quando
aplicável;
h) Criar e manter organizado e actualizado um dos-
siercom todos os documentos susceptíveis de
comprovar as declarações prestadas na candi-datura, bem como de atestar as acções desen-volvidas, nomeadamente movimentos financeiros,e o cumprimentos das obrigações contratuais,para permitir o adequado acompanhamento econtrolo da execução do projecto;
i) Publicitar os apoios nos termos regulamentados.
2 — Os promotores obrigam-se ainda a não ceder,
locar ou alienar, no todo ou em parte, sem autorizaçãoprévia da entidade gestora o direito protegido (patente,modelo de utilidade, modelo ou desenho, marca ouAIM) e os bens materiais ou equipamentos objecto dacomparticipação durante o período de vigência do
contrato.
3 — Durante a fase de apreciação da candidatura,
a alienação, no todo ou em parte, dos direitos paraos quais foi solicitado apoio implica a desistência dacandidatura.
Artigo 21.
o
Acompanhamento e controlo
Sem prejuízo de outros mecanismos de acompanha-
mento e controlo que venham a ser adoptados, o acom-panhament o e a verificação da execução do projecto
e do contrato serão assegurados pela entidade gestora.
ANEXO A
Situação económico-financeira equilibrada e cobertura
do projecto por capitais próprios
1 — Para efeitos do disposto no n.o2 do artigo 6.o
do presente Regulamento, considera-se que os promo-tores de projectos de investimento possuem uma situa-
ção económico-financeira equilibrada quando apresen-tem um rácio de autonomia financeira igual ou superiora2 5 % .
2 — A autonomia financeira (AF) referida no número
anterior é calculada através da seguinte fórmula:
AF=
CPe×100ALe
em que:
CPe — capitais próprios da empresa, incluindo os
suprimentos que não excedam um terço daque-
les, desde que venham a ser incorporados emcapital próprio até à data da celebração do con-trato de concessão de incentivos;
ALe — activo líquido da empresa.
3 — Para efeitos do disposto na alínea e)d on .
o1
do artigo 7.odo presente Regulamento, consideram-se
adequadamente financiados com capitais próprios os
projectos de investimento cujo investimento elegível sejacoberto por um mínimo de 30% de capitais próprios,calculado através de uma das fórmulas seguintes:
CPe+CPp×100ALe+Ip
ou:
CPp×100Ip
em que:
CPe — conforme definido no n.o2 anterior;
CPp — capitais próprios do projecto, incluindo
novos suprimentos que não excedam um terçodaqueles, desde que venham a ser incorporadosem capital próprio até à conclusão material efinanceira do projecto;
ALe — Conforme definido no n.
o2 anterior;
Ip— Montante do investimento elegível do pro-
jecto.
4 — Para o cálculo dos indicadores referidos nos n.os2
e 3, será utilizado o balanço referente ao final do exer-cício anterior ao da data da candidatura ou um balançointercalar reportado a data posterior, mas anterior àdata da candidatura, desde que legalmente certificadopor um revisor oficial de contas.
MINISTÉRIOS DAS ACTIVIDADES ECONÓMICAS E DO
TRABALHO, DAS CIDADES, ADMINISTRAÇÃO
LOCAL, HABITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO RE-GIONAL, DA AGRICULTURA, PESCAS E FLORES-
TAS E DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO
TERRITÓRIO.
Portaria n.o263/2005
de 17 de Março
A definição das condições de descarga de poluentes
para a atmosfera constitui um aspecto fundamental paraa preservação da qualidade do ar e, consequentemente,para a salvaguarda da saúde humana e do ambiente.Torna-se assim indispensável a fixação de requisitos que2410 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o54 — 17 de Março de 2005
garantam um dimensionamento de chaminés adequado
à boa dispersão dos poluentes, tendo nomeadamenteem conta as características do efluente gasos o e a exis-
tência de obstáculos na sua vizinhança.
Neste sentido, o Decreto-Lei n.
o78/2004, de 3 de
Abril, habilita a que, através de portaria, sejam esti-puladas novas regras para o cálculo da altura de cha-minés e definidas as situações em que devem, para esseefeito, ser realizados estudos de dispersão de poluentesatmosféricos.
Assim:
Manda o Governo, nos termos do n.
o1 do artigo 30.o
do Decreto-Lei n.o78/2004, de 3 de Abril, pelos Minis-
tros de Estado, das Actividades Económicas e do Tra-balho, das Cidades, Administração Local, Habitação eDesenvolvimento Regional, da Agricultura, Pescas eFlorestas e do Ambiente e do Ordenamento do Ter-ritório, o seguinte:
1.
oÉ fixada a metodologia de cálculo da altura de
chaminés, constante do anexo Ida presente portaria.
2.oSão fixadas no anexo IIda presente portaria as
situações para as quais é necessária a realização de estu-dos de dispersão de poluentes atmosféricos para o cál-culo da altura adequada da chaminé, em concordânciacom o n.
o1 do artigo 31.odo Decreto-Lei n.o78/2004,
de 3 de Abril.
3.oA entidade coordenadora do licenciamento pode,
de acordo com o parecer prévio da comissão de coor-denação e desenvolvimento regional competente, esti-pular regras específicas para determinação da altura dechaminé, por forma a adequá-la à situação em causa,nos casos em que se verifique a existência de obstáculosque possam influenciar a boa dispersão do efluentegasoso, sem prejuízo do n.
o6 do artigo 30.odo Decre-
to-Lei n.o78/2004, de 3 de Abril.
Em 13 de Dezembro de 2004.Pelo Ministro de Estado, das Actividades Económicas
e do Trabalho, Luís Miguel Pais Antunes, Secretário de
Estado Adjunto e do Trabalho. — O Ministro das Cida-des, Administração Local, Habitação e Desenvolvi-mento Regional, José Luís Fazenda Arnaut Duarte. —
O Ministro da Agricultura, Pescas e Florestas, Car-
los Henrique da Costa Neves. — Pelo Ministro do
Ambiente e do Ordenamento do Território, Jorge
Manuel Lopes Moreira da Silva, Secretário de Estado
Adjunto do Ministro do Ambiente e do Ordenamentodo Território.
ANEXO I
Metodologia de cálculo da altura de chaminé
1 — Definições:
H— altura a considerar para uma chaminé, expressa
em metros, de acordo com o disposto nos artigos29.
oe 30.odo Decreto-Lei n.o78/2004, de 3 de
Abril, ou seja, a distância entre o top o e o solo,
medida na vertical e determinada em função donível de emissão dos poluentes atmosféricos e dosobstáculos próximos;
H
p— altura mínima da chaminé a dimensionar,
expressa em metros e medida a partir do solo,calculada com base nas condições de emissão
de efluentes gasosos;H
c— altura mínima da chaminé a dimensionar,
expressa em metros e medida a partir do solo,corrigida devido à presença de obstáculos pró-ximos;
h
o— altura do obstáculo, em metros, medida a par-
tir da cota do solo na base de implantação dachaminé, de acordo com os esquemas da figura 1constante do presente anexo;
«Obstáculo próximo» — qualquer obstáculo
situado na vizinhança da fonte de emissão(incluindo o edifício de implantação da chaminé)
e que obedeça, simultaneamente, às seguintes
condições:
i)h
0»D/5;
ii)L»1+(14 D)/300;
em que:
D— distância, expressa em metros, medida
na horizontal, entre a fonte de emissão eo ponto mais elevado do obstáculo;
L— largura do obstáculo, expressa em
metros;
«Vizinhança» — área circundante à fonte de emis-
são num raio de 300 m.
2 — Cálculo de H:
2.1 — Determinação de H
p:
2.1.1 — Determinação de Hpnas condições de emis-
são do efluente gasoso. — O valor de Hp,expresso em
metros, deve ser, pelo menos, igual ao valor numéricocalculado através da seguinte equação:
H
p=kl×(1)1/6(1) S
Q×DT
S=F×q(2)C
sendo:
Q— caudal volúmico dos gases emitidos, expresso
em metros cúbicos por hora e calculado à tem-peratura de saída para a atmosfera, funcionandoa instalação à potência nominal;
DT— diferença entre a temperatura dos gases emi-
tidos, medida à saída da chaminé , e a tempe-
ratura média anual típica da região onde se loca-liza a chaminé, expressa em Kelvin. QuandoDT «50, considera-se DT= 50 para o cálculo
deH
p;
F— coeficiente de correcção ( F= 340 para gases,
F= 680 para partículas);
q— caudal mássico máximo passível de emissão
do poluente considerado, expresso em quilo-grama por hora;
C— diferença entre C
ReCF, expressa em mili-
gramas por metro cúbico, normalizada à tem-peratura 293 K e à pressão de 101,3 kPa.
C=C
R–CF (3)
em que:
CR— concentração de referência, cujos valores a
utilizar são:
CR(partículas) = 0,150 mg.m-3;
CR(NO x) = 0,140 mg.m-3;
CR(SO2) = 0,100mg.m-3;N.o54 — 17 de Março de 2005 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 2411
CF— média anual da concentração do poluente
considerado, medida no local. Na ausência de
dados de avaliação da qualidade do ar para essa
região, devem usar-se os seguintes valores:
Zona rural Zona urbana/industrial
CF(partículas) = 0,030 mg.m-3.CF(partículas) = 0,050 mg.m-3.
CF(NO X) = 0,020 mg.m-3. CF(NO X) = 0,040 mg.m-3.
CF(SO2) = 0,015 mg.m-3. CF(SO2) = 0,030 mg.m-3.
Sempre que se verifique a emissão de mais de um
poluente, determinam-se valores de Spara cada um dos
poluentes presentes no efluente. A altura Hpserá deter-
minada tomando o maior valor de Sobtido.
Nos casos em que não estejam fixados valores de
CRpara algum dos poluentes emitidos pela chaminé,
não sendo possível determinar o parâmetro C, consi-
dera-se Hpigual a 10 m.
2.1.2 — Correcção de Hpdevido à influência de outras
chaminés existentes na mesma instalação. — Se numa
instalação existirem outras chaminés, para além daquela
que se pretende dimensionar, e que emitam os mesmospoluentes, o cálculo de H
pé efectuado do seguinte
modo:
a) Verificação da dependência. — Sendo a altura
de duas chaminés ( i)e( j), respectivamente hi
ehj, calculadas de acordo com a equação (1),
serão consideradas dependentes se se verificarem simultâneo as três seguintes condições:
A distância entre os eixos das duas chaminés
for inferior à soma hi+hj+ 10 (em
metros);
hifor superior à metade de hj:
hjfor superior à metade de hi.
Nota. — No caso da dependência com cha-
minés existentes, considera-se a altura real dasmesmas.
b) Determinação de H
pcorrigido. — Caso se veri-
fique existência de dependência, de acordo coma alínea anterior, o H
pda chaminé que se pre-
tende calcular ( hi) deverá ser determinado con-
siderando o caudal mássico total ( qi+qj)eu m
caudal volúmico total ( Qi+Qj) dos gases emi-
tidos pelas fontes dependentes, aplicando-se denovo a equação (1).
2.2 — Determinação de H
c. — Se na vizinhança de
uma determinada chaminé existirem obstáculos próxi-mos, a altura H
cdeve ser calculada do seguinte modo:
Hc=h0+3 –2D(4)
5h0
sendo:
D a distância, em metros, medida na horizontal,
entre a chamin é e o ponto mais elevado do
obstáculo;h0a altura do obstáculo, em metros, medida a partir
da cota do solo na base de implantação da cha-
miné, de acordo com os esquemas da figura 1.
Figura 1 — Esquema ilustrativo do modo como devem ser consideradas
as variáveis Hc,h0eD,para dois casos de exemplo
2.3 — Determinação de H. — O valor de Hé obtido
considerando o maior valor entre HpeHc.
Contudo, a diferença de cotas entre o topo de qual-
quer chaminé e a mais elevada das cumeeiras dos telha-
dos do edifício em que está implantada não poderá ser
inferior a 3 m.
ANEXO II
Situações que requerem o recurso a estudos de dis-
persão, abrangidas pelo n.o1 do artigo 31.odo Decre-
to-Lei n.o78/2004, de 3 de Abril:
a) Instalações que integrem a categoria das gran-
des instalações de combustão, na acepção da
alínea dd) do artigo 4.odo Decreto-Lei
n.o78/2004, de 3 de Abril;
b) Instalações localizadas ou a localizar em áreas
protegidas ou em zonas de protecção especial
ou na lista nacional de sítios assim consideradas,nos termos da legislação aplicável;
c) Instalações localizadas ou a localizar em áreas
em que os valores limite ou os limiares de alertada qualidade do ar sejam susceptíveis de vio-lação;
d) Quaisquer outras instalações, independente-
mente da sua localização, cujos caudais de gasesultrapassem, pelo menos, um dos valores seguin-tes:
i) 200 kg.h
-1de dióxido de enxofre;
ii) 200 kg.h-1de óxidos de azoto;
iii) 150 kg.h-1de compostos orgânicos ou
20 kg.h-1no caso de compostos orgâ-
nicos classificados como substâncias
perigosas;
iv) 50 kg.h-1de partículas;
v) 50 kg.h-1de compostos de cloro;
vi) 25 kg.h-1de flúor e compostos de flúor;
vii) 1 kg.h-1de metais para os quais estejam
definidos valores limite de emissão (VLE).