N.o239 — 16 de Outubro de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 6783
Mapa anexo
Grupo de pessoal Área funcional Carreira CategoriaNúmero
de
lugares
.................... . ............................... . ...................... . ............................. ...
Operário qualificado . . . Funções de natureza executiva, de
carácter manual ou mecânico, rela-tivamente a diversas profissões ouofícios.—— –
Costureiro .............. Costureiro principal/costureiro . . . 2
—— –
Auxiliar ............. — — — –
Acção médica ...................... Auxiliar de acção médica . . . 25 Auxiliar de acção médica princi-
pal/auxiliar de acção médica.
—— –
.................... . ............................... . ...................... . ............................. ...
MINISTÉRIOS DO EQUIPAMENTO SOCIAL,
DA ECONOMIA E DO AMBIENTE
E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
Portaria n.o1358/2002
de 16 de Outubro
O Decreto-Lei n.o223/2001, de 9 de Agosto, transpõe
para a ordem jurídica interna, por um lado, a Directivan.
o93/38/CEE, do Conselho, de 14 de Junho, relativa
à coordenação dos processos de celebração de contratosnos sectores da água, da energia, dos transportes e dastelecomunicações, com as alterações introduzidas pela
Directiva n.
o98/4/CE, do Parlamento Europeu e do Con-
selho, de 16 de Fevereiro, e, por outro, a Directivan.
o92/13/CEE, do Conselho, de 25 de Fevereiro, relativa
à coordenação das disposições legislativas, regulamen-tares e administrativas respeitantes à aplicação das
regras comunitárias em matéria de procedimentos de
celebração de contratos de direito público pelas enti-dades que operam nos sectores da água, da eneregia,dos transportes e das telecomunicações.
O mesmo decreto-lei prevê, nos seus artigos 39.
oa 42.o,
um procedimento de certificação das entidades adjudican-tes realizado por entidades certificadoras, cujo processode qualificação será regulado pela presente portaria.
Assim, ao abrigo do disposto no n.
o2 do artigo 41.o
do Decreto-Lei n.o223/2001, de 9 de Agosto, manda
o Governo, pelos Ministros do Equipamento Social, daEconomia e do Ambiente e do Ordenamento do Ter-ritório, o seguinte:
1.
oAs entidades mencionadas nos artigos 3.odo
Decreto-Lei n.o59/99, de 2 de Março, e 2.oe3 .odo
Decreto-Lei n.o197/99, de 8 de Junho, assim como no
artigo 2.oe nos n.os1 do artigo 3.o, 1 do artigo 4.o,
1 do artigo 5.oe 1 do artigo 6.odo Decreto-Lei
n.o223/2001, de 9 de Agosto, podem solicitar a avaliação
periódica dos procedimentos de adjudicação dos seuscontratos públicos concluídos nos sectores da água, daenergia, dos transportes e das telecomunicações, assimcomo da sua implementação prática, com vista à obten-ção de um atestado comprovativo de que, naquele
momento, tais procedimentos são conformes ao direitocomunitário relativo à contratação pública e às normasnacionais que transpõem esse direito.
2.
oA avaliação periódica referida no número anterior
poderá ser efectuada por um verificador ou por orga-nismos verificadores, acreditados, nas condições previs-tas pela norma NP-EN 45 503, pelo Instituto Portuguêsda Qualidade (IPQ) ou por qualquer organismo de acre-ditação de um Estado membro do Espaço EconómicoEuropeu (EEE) signatário do acordo multilateral da
European Corporation for Acreditation (EA).
3.
oAs entidades mencionadas no n.o1.oa quem for
concedido o atestado poderão incluir nos seus avisosde concurso a publicar no Jornal Oficial das Comuni-
dades Europeias a seguinte declaração:
«A entidade contratante obteve um atestado de
acordo com a Directiva, do Conselho, n.
o92/13/CEE,
confirmando que em . . . [data] os seus procedimentose práticas de adjudicação de contratos estavam em con-formidade com a legislação da Comunidade e com osregulamentos nacionais que transpõem essa legislação.»
4.
oOs custos referentes ao exame realizado por um
verificador ou um organismo verificador dos procedi-mentos e das práticas de adjudicação de contratos públi-cos de uma entidade são suportados por essa entidade.
5.
oOs custos decorrentes do exame das capacidades
de uma pessoa ou de um organismo que pretende ser
acreditado para exercer as funções de verificador oude organismo verificador são suportados por essa pessoaou por esse organismo.
6.
oA presente portaria entra em vigor no dia ime-
diato ao da sua publicação.
Em 27 de Março de 2002.Pelo Ministro do Equipamento Social, José António
Fonseca Vieira da Silva, Secretário de Estado das Obras
Públicas. — O Ministro da Economia, Luís Garcia Braga
da Cruz. — O Ministro do Ambiente e do Ordenamento
do Território, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.