6572 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o241 — 17 de Outubro de 2001
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Decreto-Lei n.o276/2001
de 17 de Outubro
O Decreto n.o13/93, de 13 de Abril, aprovou a Con-
venção Europeia para a Protecção dos Animais de Com-panhia, da qual foram signatários os Estados-Membrosdo Conselho da Europa.
De acordo com o disposto no artigo 2.
oda referida
Convenção, as Partes Contratantes comprometem-se atomar as medidas necessárias para pôr em execuçãoas disposições da mesma.
Assim, para que a referida Convenção possa ser apli-
cada no território nacional importa complementar assuas normas, bem como definir a autoridade competente
e o respectivo regime sancionatório.
Por outro lado, a diversidade de animais que cabem
no âmbito da definição de animais de companhia daConvenção em causa, nomeadamente os selvagens quenão se encontrem ao abrigo de convenções internacio-nais ou legislação nacional que lhes confiram protecçãoespecífica vai, de igual sorte, ser aqui contemplada.
Finalmente as preocupações respeitantes à manuten-
ção de animais de companhia que possam vir a ser poten-cialmente perigosos foram tidas em consideração, emcapítulo próprio deste diploma, complementando-se,assim, os normativos neste domínio.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónoma s e a Associação Nacional de Muni-
cípios Portugueses.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma estabelece as medidas com-
plementares das disposições da Convenção Europeiapara a Protecção dos Animais de Companhia, aprovadapelo Decreto n.
o13/93, de 13 de Abril, de ora em diante
designada de Convenção.
2 — Excluem-se do âmbito de aplicação deste
diploma as espécies da fauna selvagem objecto de regu-lamentação específica.
Artigo 2.
o
Definições
Para efeitos do disposto no presente diploma, enten-
de-se por:
a) «Animal de companhia» qualquer animal detido
ou destinado a ser detido pelo homem, desig-nadamente, no seu lar, para seu entretenimentoe companhia;
b) «Animais selvagens» todos os especímenes das
espécies da fauna selvagem;c) «Animal vadio ou errante» qualquer animal que
seja encontrado na via pública ou outros lugarespúblicos fora do controlo e guarda dos respec-tivos detentores ou relativamente ao qual exis-tam fortes indícios de que foi abandonado ounão tem detentor e não esteja identificado;
d) «Animal potencialmente perigoso» qualquer
animal que, devido à sua especificidade fisio-lógica, tipologia racial, comportamento agres-sivo, tamanho ou potência de mandíbula, possacausar lesão ou morte a pessoas ou outros ani-
mais e danos a bens;
e) «Mamífero, peixe e réptil de médio porte» qual-
quer animal adulto destas classes que apresentecomprimento igual ou superior a 50 cm, contadoa partir da extremidade proximal da cabeça atéà extremidade distal da coluna;
f) «Ave de médio porte» qualquer animal adulto
desta classe cuja altura seja igual ou superiora 50 cm, contada a partir da extremidade supe-rior da cabeça até à extremidade inferior daspatas com o animal assente numa superfícieplana e horizontal e na sua posição natural con-siderando-se, ainda, igual comprimento, para asasas quando em plena extensão;
g) «Envergadura de uma ave» largura medida da
extremidade de uma asa à outra com as mesmasem plena extensão;
h) «Gaiola ou jaula» espaço fixo ou móvel, fechado
por paredes sólidas, uma das quais, pelo menos,constituída por grades, redes metálicas ou, even-tualmente, por redes de outro tipo, em que sãomantidos ou transportados animais, sendo aliberdade de movimentos destes animais limi-tada em função da taxa de povoamento e dasdimensões da gaiola ou jaula;
i) «Altura da gaiola» distância vertical entre o
chão e a parte horizontal superior da coberturaou da gaiola;
j) «Recinto fechado» superfície cercada por pare-
des, grades ou redes metálicas, na qual são man-
tidos um ou vários animais, sendo a sua liber-dade de movimentos, em regra, menos limitadado que numa gaiola;
l) «Recinto fechado exterior» superfície cercada
por uma vedação, paredes, grades ou redesmetálicas, frequentemente situada no exteriorde uma construção fixa, na qual os animais man-tidos em gaiolas ou jaula ou recinto fechadotêm acesso, podendo movimentar-se livrementedurante determinados períodos de tempo,segundo as suas necessidades etológicas e fisio-lógicas, como, por exemplo, a de fazeremexercício;
m) «Baia» pequeno compartimento de três lados,
dispondo, normalmente, de uma manjedoura ede separações laterais, no qual podem ser man-tidos presos um ou dois animais;
n) «Alojamento» qualquer instalação, edifício, grupo
de edifícios ou outro local, podendo incluir zonanão completamente fechada, onde os animais decompanhia se encontram mantidos;
o) «Hospedagem»» alojamento, permanente ou
temporário, de um animal de companhia;N.o241 — 17 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6573
p) «Hospedagem sem fins lucrativos» alojamento,
permanente ou temporário, de animais de com-panhia que não vise a obtenção de rendimentos;
q) «Hospedagem com fins comerciais» alojamento
para reprodução, criação, manutenção e vendade animais de companhia que vise interessescomerciais ou lucrativos, incluindo-se no alo-jamento para manutenção os hotéis e os centrosde treino;
r) «Hospedagem com fins médico-veterinários»
alojamento de animais de companhia em clí-
nicas e hospitais veterinários, durante um
período limitado, necessário ao seu tratamentoe ou restabelecimento;
s) «Hospedagem com fins higiénicos» alojamento
temporário de animais de companhia, por umperíodo que não ultrapasse doze horas sem per-noita em estabelecimentos, com ou sem finslucrativos, que vise os seus cuidados de limpezacorporal externa;
t) «Centro de recolha» qualquer alojamento ofi-
cial onde um animal é hospedado por umperíodo determinado pela autoridade compe-tente, nomeadamente os canis e os gatis;
u) «Detentor» qualquer pessoa, singular ou colec-
tiva, responsável pelos animais de companhia
para efeitos de reprodução, criação, manuten-ção, acomodação ou utilização, com ou sem finscomerciais;
v) «Pessoa competente» qualquer pessoa que
demonstre, junto da autoridade competente,possuir os conhecimentos e a experiência prá-tica para prestar cuidados aos animais,nomeadamente proceder ao seu abate;
x) «Autoridade competente» a Direcção-Geral de
Veterinária (DGV), enquanto autoridade vete-rinária nacional, as direcções regionais de agri-cultura (DRA), enquanto autoridades veteriná-rias regionais, a Direcção-Geral de Administra-ção Autárquica (DGAA), enquanto autoridade
administrativa do território, a Guarda Nacional
Republicana (GNR ) e a Polícia de Segurança
Pública (PSP), enquanto autoridades policiais.
Artigo 3.
o
Licenças de alojamento
1 — Os alojamentos de animais de companhia para
hospedagem sem fins lucrativos, com fins comerciais ecom fins higiénicos carecem de licença de utilização,a emitir pela câmara municipal da área, nos termos dodisposto no Decreto-Lei n.
o370/99, de 18 de Setembro.
2 — Exceptuam-se do disposto no número anterior
os centros de recolha, os alojamentos de reproduçãoe os de criação, os centros de treino e os alojamentospara hospedagem com fins médico-veterinários, os quaiscarecem de licença de funcionamento, a emitir pelaDGV, sob parecer da DRA e do médico veterináriomunicipal da área.
3 — Para os efeitos referidos no n.
o2, deve ser apre-
sentado um requerimento, na DRA da área, onde constea identificação do detentor, a indicação do fim a quese destina o alojamento, as espécies de animais de com-panhia a aloja r e a indicação do médico veterinário que
é responsável pelo alojamento.4 — Com o requerimento devem ser entregues os
seguintes documentos:
a) Planta de localização e licença de construção
e ou licença de utilização, sempre que aplicável,emitida pela câmara municipal da área;
b) Parecer do médico veterinário municipal em
folha timbrada da respectiva edilidade com selobranco sobre a sua assinatura;
c) Planta do piso;
d) Cortes e alçados;
e) Planta de rede eléctrica;
f) Planta da rede de águas;
g) Planta da rede de esgotos;
h) Memória descritiva, nomeadamente com indi-
cação precisa da função dos diferentes locaise das instalações destinadas ao alojamento dosanimais em menção. Terá de ser indicado onúmer o e o tipo de alojamentos disponíveis,
assim como as dimensões dos mesmos, onúmero e as espécies de animais susceptíveisde serem detidos;
i) A prova de inscrição no registo comercial, sem-
pre que aplicável;
j) Certificado de capacidade do treinador, no caso
dos centros de treino.
5 — Após análise dos documentos referidos no
número anterior a DRA emite o seu parecer e envia
o processo à DGV para decisão.
6 — As licenças referidas no n.
o2 são emitidas nas
seguintes condições:
a) As licenças têm a validade de cinco anos a contar
da data de emissão;
b) No prazo de 60 dias antes do termo de validade
das licenças referidas na alínea anterior, deveo interessado solicitar a sua renovação, fazen-do-as acompanhar de um novo parecer domédico veterinário municipal da área, nos ter-mos do disposto na alínea b)d on .
o4, sem o
que esta caducará.
7 — A DGV comunica à DRA e esta à câmara muni-
cipal os licenciamentos referidos no n.o2 deste artigo,
bem como o número de autorização atribuído.
8 — A DGV mantém a nível nacional um registo dos
alojamentos a que se refere o n.o2.
9 — Os alojamentos dos animais de companhia refe-
ridos no n.o2 já existentes à data de entrada em vigor
deste diploma carecem de licença de funcionamento nostermos do disposto nos números anteriores, a qual deveser requerida no prazo de 90 dias a partir da data dapublicação deste diploma.
Artigo 4.
o
Assessoria técnica médico-veterinária
1 — Os requerentes que solicitem as licenças previstas
no artigo anterior necessitam de ter ao seu serviço ummédico veterinário como assessor, inscrito na Ordemdos Médicos Veterinários e acreditado nos termos doDecreto-Lei n.
o275/97, de 8 de Outubro.6574 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o241 — 17 de Outubro de 2001
2 — Ao assessor técnico compete:
a) A elaboraçã o e a execução de programas e
acções que visem o bem-estar dos animais;
b) A orientação técnica do pessoal que cuida dos
animais;
c) A colaboração com as autoridades competentes
em todas as acções que estas determinarem.
3 — Exceptuam-se do disposto no n.o1 os centros
de recolha oficiais, os quais ficam sob a responsabilidadetécnica do médico veterinário municipal.
Artigo 5.
o
Manutenção de registos de alojamentos
1 — Os proprietários dos alojamentos de animais de
companhia sem fins lucrativos, comerciais, médico-ve-terinários e higiénicos e dos centros de recolha devemmanter, pelo prazo de um ano, os seguintes registos:
a) A identificação do detentor do animal, desig-
nadamente nome e morada;
b) A identificação dos animais, nomeadamente o
número de identificação, se aplicável, nome,espécie, raça, idade e quaisquer sinais particu-lares, sempre que aplicável;
c) O número de animais por espécie;
d) O movimento mensal, nomeadamente registos
relativos à origem e às datas das entradas, nas-cimentos, óbitos e, ainda, datas de saída e des-tino dos animais referidos nas alíneas b)ec)
deste artigo.
2 — Exceptuam-se do disposto na alínea a) os alo-
jamentos sem fins lucrativos e com fins higiénicos e oscentros de recolha.
3 — Exceptuam-se do disposto nas alíneas c)ed)o s
alojamentos de animais com fins higiénicos.
CAPÍTULO II
Normas gerais de detenção, alojamento, maneio,
intervenções cirúrgicas, captura e abate
Artigo 6.
o
Dever especial de cuidado do detentor
Incumbe ao detentor do animal o dever especial de
o vigiar, de forma a evitar que este ponha em riscoa vida ou a integridade física de outras pessoas.
Artigo 7.
o
Princípios básicos para o bem-estar dos animais
1 — As condições de detenção e de alojamento para
reprodução, criação, manutenção e acomodação dos ani-mais de companhia devem salvaguardar os seus parâ-metros de bem-estar animal, nomeadamente nos termosdos artigos seguintes.
2 — Nenhum animal deve ser detido como animal
de companhia se não estiverem asseguradas as condiçõesreferidas no número anterior ou se não se adaptar aocativeiro.Artigo 8.
o
Condições dos alojamentos
1 — Os animais devem dispor do espaço adequado
às suas necessidades fisiológicas e etológicas, devendoo mesmo permitir:
a) A prática de exercício físico adequado;
b) A fuga e refúgio de animais sujeitos a agressão
por parte de outros;
2 — Os animais devem poder dispor de esconderijos
para salvaguarda das suas necessidades de protecção,sempre que o desejarem.
3 — As fêmeas em período de incubação, de gestação
ou com crias devem ser alojadas de forma a assegurarema sua função reprodutiva natural em situação debem-estar.
4 — As estruturas físicas das instalações, todo o equi-
pamento nelas introduzid o e a vegetação não podem
representar nenhum tipo de ameaça ao bem-estar dosanimais, designadamente não podem possuir objectosou equipamentos perigosos para os animais.
5 — As instalações devem ser equipadas de acordo
com as necessidades específicas dos animais que alber-gam, com materiais e equipamento que estimulem aexpressão do repertório de comportamentos naturais,nomeadamente material para substrato, cama ou ninhos,ramos, buracos, locais para banhos e outros quaisqueradequados ao fim em vista.
Artigo 9.
o
Factores ambientais
1 — A temperatura, a ventilação, a luminosidade e
obscuridade das instalações devem ser as adequadas àmanutenção do conforto e bem-estar das espécies que
albergam.
2 — Os factores ambientais referidos no número ante-
rior devem ser adequados às necessidades específicasde animais quando em fase reprodutiva, recém-nascidosou doentes.
3 — A luz deve ser de preferência natural mas quando
a luz artificial for imprescindível, esta deve ser o maispróxima possível do espectro da luz solar e deve respeitaro fotoperíodo natural do local onde o animal estáinstalado.
4 — As instalações devem permitir uma adequada ins-
pecção dos animais, devendo ainda existir equipamentoalternativo, nomeadamente focos de luz, para o casode falência do equipamento central.
5 — Os tanques ou aquários devem possuir água de
qualidade adequada aos animais que a utilizem, nomea-
damente tratada por produtos ou substâncias que nãoprejudiquem a sua saúde.
6 — As instalações devem dispor de abrigos para que
os animais se protejam de condições climáticas adversas.
Artigo 10.
o
Carga, transporte e descarga de animais
1 — O transporte de animais deve ser efectuado em
veículos e contentores apropriados à espécie e númerode animais a transportar, nomeadamente em termos deespaço, ventilação ou oxigenação, temperatura, segu-rança e fornecimento de água, de modo a salvaguardarN.o241 — 17 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6575
a protecção dos mesmos e a segurança de pessoas e
outros animais.
2 — As instalações dos alojamentos previstos nas alí-
neas p)at) do artigo 2.odevem dispor de estruturas
e equipamentos adequados à carga ou à descarga dosanimais dos meios de transporte, assegurando-se sempreque os mesmos não sejam maltratados ou derrubadosdurante aquelas operações e procurando-se minorar ascausas que lhes possam provocar medo ou excitaçãodesnecessárias.
3 — Sem prejuízo do disposto nos n.
os1 e 2, a des-
locação de animais em transportes públicos, nomeada-
mente de cães e gatos, deve ser efectuada de formaque os animais estejam sujeitos a meios de contençãoque não lhes permitam morder ou causar quaisquer pre-juízos a pessoas, outros animais ou bens.
Artigo 11.
o
Sistemas de protecção
As instalações dos alojamentos previstos nas alí-
neas p)at) do artigo 2.odevem dispor de um sistema
de protecção contra incêndios, alarme para aviso deavarias deste sistema e, ainda, dos equipamentos refe-ridos no artigo 8.
o, quando se tratar de alojamentos
em edifícios fechados.
Artigo 12.o
Alimentação e abeberamento
1 — Deve existir um programa de alimentação bem
definido, de valor nutritivo adequado e distribuído emquantidade suficiente para satisfazer as necessidades ali-mentares das espécies e dos indivíduos de acordo coma fase de evolução fisiológica em que se encontram,
nomeadamente idade, sexo, fêmeas prenhes ou em fase
de lactação.
2 — As refeições devem ainda ser variadas, sendo dis-
tribuídas segundo a rotina que mais se adequar à espéciee de forma a manter, tanto quanto possível, aspectosdo seu comportamento alimentar natural.
3 — O número, formato e distribuição de comedouros
e bebedouros deve ser tal que permita aos animais satis-fazerem as suas necessidades sem que haja competiçãoexcessiva dentro do grupo.
4 — Os alimentos devem ser preparados e armaze-
nados de acordo com padrões estritos de higiene, emlocais secos, limpos, livres de agentes patogénicos e deprodutos tóxicos e, no caso dos alimentos compostos,devem, ainda, ser armazenados sobre estrados de
madeira ou prateleiras.
5 — Devem existir aparelhos de frio para uma efi-
ciente conservação dos alimentos.
6 — Os animais devem dispor de água potável e sem
qualquer restrição, salvo por razões médico-veterinárias.
Artigo 13.
o
Maneio
1 — A observação diária dos animai s e o seu maneio,
a organização da dieta e o tratamento médico-veteri-nário devem ser assegurados por pessoal técnico com-petente e em número adequado à quantidade e espéciesanimais que alojam.
2 — O maneio deve ser feito por pessoal que possua
formação teórica e prática específica ou sob a supervisãode uma pessoa competente para o efeito.3 — Todos os animais devem ser alvo de inspecção
diária, sendo de imediato prestados os primeiros cui-dados aos que tiverem sinais que levem a suspeitar esta-rem doentes, lesionados e com alterações comporta-mentais.
4 — O manuseamento dos animais deve ser feito de
forma a não lhes causar quaisquer dores, sofrimentoou distúrbios desnecessários.
5 — Quando houver necessidade de recorrer a meios
de contenção, não devem estes causar ferimentos, doresou angústia desnecessária aos animais.
Artigo 14.
o
Higiene
1 — Devem ser cumpridos adequados padrões de
higiene, nomeadamente no que respeita à higiene pes-
soal dos tratadores e demais pessoal em contacto comos animais, às instalaçõe s e a todas as estruturas de
apoio ao maneio e tratamento dos animais.
2 — As instalações, equipamento e áreas adjacentes
devem ser limpas com a periodicidade adequada, demodo a não criar perturbações desnecessárias aos ani-mais e, sempre que existirem tanques ou aquários, aágua neles contida deve ser renovada com a frequêncianecessária à manutenção das suas condições hígio--sanitárias.
3 — As instalações devem possuir uma boa capaci-
dade de drenagem das águas sujas e os animais nãodevem poder ter acesso a tubos de drenagem de águas
residuais.
4 — Os detergentes e demais material de limpeza ou
de desinfecção não devem ser tóxicos.
5 — O lixo deve ser removido das instalações de forma
a salvaguardar quaisquer riscos para a saúde pública.
6 — Deve existir um plano seguro e eficaz para o
controlo de animais infestantes.
7 — Devem ser observadas rigorosas medidas de
higiene em todos os espaços e utensílios usados na pres-tação de cuidados médico-veterinários e todo o materialnão reutilizável deve ser eliminado de forma adequada.
Artigo 15.
o
Segurança de pessoas, animais e bens
Os alojamentos devem assegurar que as espécies ani-
mais neles mantidas não possam causar quaisquer riscospara a saúde e para a segurança de pessoas, outros ani-mais e bens.
Artigo 16.
o
Cuidados de saúde animal
1 — Sem prejuízo de quaisquer medidas determina-
das pela DGV, deve existir um programa de profilaxia
médica e sanitária devidamente elaborado e supervi-
sionado pelo médico veterinário responsável e execu-tado por profissionais competentes.
2 — No âmbito do número anterior, os animais devem
ser sujeitos a exames médico-veterinários de rotina, vaci-nações e desparasitações sempre que aconselhável.
3 — Os animais que apresentem sinais que levem a
suspeitar de poderem estar doentes ou lesionados devemreceber os primeiros cuidados pelo detentor e, se nãohouver indícios de recuperação, devem ser tratados pormédico veterinário.6576 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o241 — 17 de Outubro de 2001
4 — Sempre que se justifique, os animais doentes ou
lesionados devem ser isolados em instalações adequadase equipadas, se for caso disso, com cama seca econfortável.
5 — Os medicamentos, produtos ou substâncias de
prescrição médico-veterinária devem ser armazenadosem locais secos e com acesso restrito.
6 — A administração e utilização de medicamentos,
produtos ou substâncias referidas no número anteriordeve ser feita sob orientação do médico veterinárioresponsável.
Artigo 17.
o
Intervenções cirúrgicas
As intervenções cirúrgicas destinadas ao corte de cau-
das nos canídeos têm de ser executadas por um médico
veterinário.
Artigo 18.o
Amputações
1 — Os detentores de animais de companhia que os
apresentem com quaisquer amputações que modifiquema aparência dos animais ou com fins não curativos devempossuir documento comprovativo, passado pelo médicoveterinário que a elas procedeu, da necessidade dessaamputação, nomeadamente discriminando que as mes-mas foram feitas por razões médico-veterinárias ou nointeresse particular do animal ou para impedir areprodução.
2 — O documento referido no número anterior deve
ter a forma de um atestado, do qual conste a iden-tificação do médico veterinário, o número da cédulaprofissiona l e a sua assinatura.
3 — Os detentores de animais importados que apre-
sentem quaisquer das amputações referidas no n.
o1
devem possuir documento comprovativo da necessidadedessa amputação, passada pelo médico veterinário quea ela procedeu, legalizado pela autoridade competentedo respectivo país.
Artigo 19.
o
Normas para a recolha, captura e abate compulsivo
1 — A DGV pode determinar a recolha, a captura
e o abate compulsivo de animais de companhia, nomea-damente de cães e de gatos, sempre que seja indispen-sável, nomeadamente, por razões de saúde pública, desegurança e de tranquilidade de pessoas e de outrosanimais e, ainda, de segurança de bens.
2 — As normas de captura e abate referidas no
número anterior serão definidas pela DGV, sob a formade despacho, a publicar no prazo de seis meses.
3 — As câmaras municipais, de acordo com as normas
referidas nos números anteriores e sob a responsabi-lidade do médico veterinário municipal, promovem arecolha ou a captura de animais, nomeadamente de cãese gatos vadios ou errantes, fazendo-os alojar em centrosde recolha oficiais onde permanecem, no mínimo, oitodias.
4 — Os animais recolhidos ou capturados nos termos
do número anterior podem ser entregues aos detentoresdesde que cumpridas as normas de profilaxia médicae sanitária em vigor, e pagas as despesas de manutenção
dos mesmos referentes ao período de permanência nocentro de recolha oficial.
5 — Os animais não reclamados nos termos do
número anterior podem ser alienados pelas câmarasmunicipais, sob parecer obrigatório do médico veteri-nário municipal, por venda ou cedência gratuita quera particulares, quer a instituições zoófilas devidamentelegalizadas e que provem possuir condições adequadaspara o alojamento e maneio dos animais, nos termosdo presente diploma.
6 — Os animais não reclamados nem cedidos serão
abatidos pelo médico veterinário municipal, de acordocom as normas referidas no n.
o2.
7 — Apenas um médico veterinário ou pessoa com-
petente pode abater um animal de companhia, de acordocom as normas referidas no n.
o2.
8 — As entidades policiais podem proceder ao abate
imediato de animais potencialmente perigosos sempreque estiverem em causa medidas urgentes de segurançade pessoas e de outros animais.
Artigo 20.
o
Destino dos animais
Os animais que ofendam o corpo ou a saúde de outra
pessoa são obrigatoriamente recolhidos em centros derecolha oficial, a expensas do detentor, e posteriormenteabatidos por método de occisão que não lhe cause dorese sofrimento desnecessários, não tendo o seu detentor
direito a qualquer indemnização.
Artigo 21.
o
Controlo da reprodução pelas câmaras municipais
As câmaras municipais podem, sempre que necessário
e sob a responsabilidade do médico veterinário muni-cipal, incentivar e promover o controlo da reproduçãode animais de companhia, nomeadamente de cães egatos vadios ou errantes, o qual deve ser efectuado pormétodos contraceptivos que garantam o mínimo sofri-mento dos animais.
Artigo 22.
o
Controlo da reprodução pelo detentor
O detentor de um animal de companhia que pretenda
controlar a reprodução do mesmo deve fazê-lo de acordocom as orientações de um médico veterinário, salva-guardando sempre o mínimo sofrimento do animal.
Artigo 23.
o
Exames médico-veterinários, laboratoriais ou outros
A DGV pode, sempre que entender necessário, deter-
minar a realização de quaisquer exames médico-vete-rinários, laboratoriais ou outros, para verificar se foiadministrada a um animal de companhia qualquer subs-tância, tratamento ou procedimento que vise aumentarou diminuir o nível natural das capacidades fisiológicas
e etológicas desse animal nas seguintes situações:
a) No decurso de competições;
b) Em qualquer momento, quando constitua risco
para o bem-estar do animal.N.o241 — 17 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6577
CAPÍTULO III
Normas para os alojamentos de reprodução, criação,
manutenção e venda de animais de companhia
Artigo 24.o
Disposições gerais
Os detentores de animais de companhia que se dedi-
quem à sua reprodução, criação, manutenção ou vendadevem cumprir, sem prejuízo das demais disposiçõesaplicáveis, as condições previstas no presente capítulo.
Artigo 25.
o
Instalações
1 — Os alojamentos no âmbito deste capítulo devem
possuir instalações individualizadas destinadas à arma-zenagem de alimentos e equipamento limp o e à lavagem
e recolha de material.
2 — Os alojamentos para a reprodução/criação, para
além do disposto no número anterior, devem possuirinstalações individualizadas destinadas à maternidade
e à criação até à idade adulta, a quarentena, a enfer-
maria, o manuseamento de alimentos e à higienizaçãodos animais.
3 — Os hotéis para animais, para além do disposto
no n.
o1, devem possuir instalações individualizadas para
enfermaria, manuseamento de alimentos e higienizaçãodos animais.
4 — Os alojamentos referidos ao abrigo deste capítulo
devem possuir área de recreio coberta e descoberta comestruturas e objectos que permitam enriquecer o meioambiente, nomeadamente prateleiras, poleiros, ninhos,esconderijos e material para entretenimento dos animaisconforme as espécie s e o seu grau de desenvolvimento,
consoante se trate de adultos, jovens ou fêmeas com
ninhadas.
5 — Os alojamentos referidos neste capítulo devem
obedecer aos parâmetros mínimos previstos no anexo
I
ao presente diploma, do qual faz parte integrante.
Artigo 26.o
Condições particulares para a manutenção
de pequenos roedores e coelhos
1 — As caixas onde os animais são colocados devem
estar providas com material de cama em quantidadesuficiente, adaptada às espécies em causa, o qual deveser renovado regularmente.
2 — As medidas mínimas das caixas para pequenos
roedores e coelhos figuram no anexo
IIao presente
diploma, do qual faz parte integrante.
3 — Ao planear a criação e ou manutenção deverá
ter-se em conta o crescimento potencial dos animais,a fim de lhes assegurar um espaço apropriado, em con-formidade com as medidas das caixas previstas noanexo
II, durante todas as suas fases de desenvolvimento.
Artigo 27.o
Condições particulares para a manutenção de cães e gatos
1 — O alojamento de cães e gatos deve obedecer às
dimensões mínimas indicadas no anexo IIIao presente
diploma, do qual faz parte integrante.
2 — Os cães e gatos só podem ser expostos nos locais
de venda a partir da 6.asemana de idade.3 — O alojamento de cães e gatos em gaiolas deve
ser estritamente limitado, nunca superior a 15 dias, con-tados a partir da data de entrada no alojamento.
4 — Os cães e gatos confinados em gaiolas devem
poder fazer exercício pelo menos uma vez por dia,devendo este, no caso dos cães, ser feito em recintoexterior, coberto ou descoberto, com superfícies de exer-cício suficientemente grandes para permitir que os ani-mais se movimentem livremente e materiais para seuentretenimento.
5 — Os recintos para gatos devem estar sempre pro-
vidos de tabuleiros para excrementos, de uma superfície
de repouso e de estruturas e objectos que lhes permitamsubir, afiar as garras, bem como entreter-se.
6 — É preciso prever superfícies de repouso em dife-
rentes níveis de altura.
7 — Não devem ser utilizados pavimentos de grades
nas gaiolas para cães.
8 — Tendo em conta as grandes diferenças de tama-
nho e a fraca relação entre o tamanh o e o peso das
diferentes raças de cães, a altura da gaiola deve serfixada em função da altura do corpo de cada animalmedido à altura das espáduas.
Artigo 28.
o
Condições particulares para a manutenção de aves
1 — As dimensões das gaiolas devem ser tais que os
pássaros possam bater as asas sem entrave.
2 — As gaiolas devem estar equipadas de poleiros
cujo diâmetro esteja adaptado às espécies.
3 — Os comedouros e os bebedouros devem ser colo-
cados de forma a não serem sujos pelos excrementos.
4 — As aves devem ter a possibilidade de tomar
banhos de areia ou de água consoante as suas neces-sidades, devendo, para isso, ter à sua disposição reci-pientes adequados, com areia ou água.
5 — As gaiolas de aves não devem localizar-se em
locais com correntes de ar e devem ser bem iluminadasem todos os seus cantos.
6 — O público, nas lojas de venda de animais, não
pode ter acesso a todos os lados das gaiolas.
7 — Para além das condições acima referidas, as gaio-
las para pássaros cantores, pombos e papagaios devemser pelo menos quatro vezes mais compridas e duas
vezes mais altas que o comprimento total da ave e, pelo
menos, uma vez e meia mais largas que a medida daenvergadura, sendo que em caso de alojamento emcasais ou em grupo, a largura das gaiolas deve ser depelo menos o dobro da envergadura da ave.
8 — Nas gaiolas onde se faça o alojamento de aves
em grupo é necessário instalar vários poleiros (mínimode três), em diferentes alturas e de tal forma que osanimais sejam pouco incomodados no seu voo e quepossam utilizar de forma adequada o espaço que têmà sua disposição.
9 — A taxa de ocupação tem de ser prevista de forma
que os animais não se incomodem uns aos outros nosseus movimentos.
10 — Os pequenos pássaros exóticos devem dispor,
cada um, de pelo menos duas vezes o espaço que ocupamsobre os poleiros, tendo em conta a sua envergaduraindividual.6578 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o241 — 17 de Outubro de 2001
11 — Para outros pássaros, o número de espécimes
não pode ser superior ao número de poleiros existentesna gaiola.
12 — O ambiente a fornecer a psitacídeos deverá
ainda obedecer às seguintes condições:
a) Os espécimes deste grupo de aves não devem
ser alojados isoladamente, a não ser na impos-sibilidade de se fazerem alojamentos em paresou grupos, caso em que a atenção dos tratadoresou detentores para com estes animais terá deser fortemente incrementada;
b) Estes animais precisam de banhar-se frequen-
temente, pelo que o local de alojamento tem
de conter um recipiente com água devidamentelimpa, para esse efeito;
c) A alimentação a fornecer a estes animais tem
de ser o mais diversificada possível para melho-rar o seu estado nutricional e estimular as suasactividades exploratórias, razão pela qual sedeverá complementar a sua base alimentar,nomeadamente com frutos e vegetais;
d) Dever-se-á, também, enriquecer o ambiente dos
alojamentos destes animais, colocando objectoscom substrato de madeira, nomeadamenteramos, troncos, poleiros, vegetação e outrosobjectos de diversão, tais como bolas, em mate-
rial inócuo para os animais.
13 — As dimensões mínimas para o alojamento de
certas aves constam do anexo
IVao presente diploma,
que dele faz parte integrante.
Artigo 29.o
Condições particulares para a manutenção de répteis
Os alojamentos para a manutenção de répteis devem
obedecer aos seguintes requisitos:
a) Os terrários devem ser equipados com um
mínimo de infra-estruturas correspondentes àsnecessidades dos seus ocupantes, como, porexemplo, ramos para trepar, plantas vivas ouartificiais, recipientes como possibilidade deesconderijo, paraventos, possibilidade de se
banhar;
b) A parte aquática dos recipientes para tartarugas
deve ser aquecida através de calor irradiado,nomeadamente lâmpadas incandescentes e lâm-padas de aquecimento especiais;
c) Os grupos de répteis devem ser manuseados de
tal forma que os factores de perturbação sejam
reduzidos ao mínimo possível;
d) Os terrários de animais perigosos para as pes-
soas e outros animais devem poder ser fechadosà chave, devendo todas as lojas de venda deanimais que os alojem dispor de instruções desegurança e de emergência para salvaguarda dasaúde pública;
e) No caso de animais venenosos, não deve ser
mantida mais de uma espécie por recipientesendo que, em certos casos, por razões de segu-rança, não se deve alojar mais de um animalpor recipiente;
f) As dimensões mínimas a levar em consideração
no alojamento de répteis devem ser as que se
discriminam no anexo
Vao presente diploma,
que dele faz parte integrante.Artigo 30.o
Condições particulares para a manutenção de anfíbios
As condições para a manutenção de anfíbios são as
seguintes:
a) Nos recipientes que só dispõem de parte aquá-
tica podem-se deter tritões durante a sua fasede reprodução, rãs Xenopus e sapos Pipa pipa,
devendo os terrários para o seu alojamento dis-por das dimensões mínimas previstas noanexo
VIao presente diploma, que dele faz parte
integrante;
b) Os outros anfíbios correntemente comercializa-
dos necessitam de aquiterrários, que devem dis-por das dimensões mínimas previstas no
anexo
VIIao presente diploma, que dele faz
parte integrante.
Artigo 31.o
Condições particulares para a manutenção de peixes
A manutenção de peixes deve obedecer às seguintes
condições:
1) Em cada aquário devem ser indicados os seguin-
tes dados:
a) O nome científico dos peixes, sempre que
possível;
b) O grau de salinidade ou a densidade da
água quando se trata de água do mar;
c)O Phquando se trata de água doce;
d) A dureza ( gHekH) ou a conductividade
quando se trata de água doce;
2) As condições para a manutenção de peixes de
água doce são as seguintes:
a) Os aquários devem dispor uma capaci-
dade de, pelo menos, 45 l, correspon-dente a 2 l ou a 3 l de água por 10 cmde peixe, ou seja, no máximo, 90 peixes
de 2,5 cm em 45 l de água;
b) Não é admitida a manutenção de peixes
vermelhos em aquários de forma esférica;
c) A água de cada aquário deve ser filtrada
por um sistema de filtração, individualou centralizado, sendo indispensável eobrigatória a filtração permanente noscasos de forte taxa de ocupação com pei-xes de espécies frágeis;
d) Os peixes devem apresentar uma respi-
ração normal e calma, devendo o teorem nitrito ( NO
2–) ser sempre inferior
a 0,3 mg por litro e o teor em oxigénioser sempre superior a 5 mg por litro;
e) Os aquários devem ser aquecidos de tal
forma que a temperatura seja adequada
aos peixes que alojam devendo a inten-sidade de iluminaçã o e a qualidade da
luz ser tais que o crescimento de plantasseja possível;
3) As condições para a manutenção de peixes de
água salgada são as seguintes:
a) É desejável que os aquários tenham uma
capacidade de pelo menos 200 l, corres-N.o241 — 17 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6579
pondente a 2 l a 3 l de água por 10 cm
de peixe, ou seja, no máximo, 90 peixesde 2,5 cm em 45 l de água;
b) A quantidade de água, a filtração e a aeri-
ficação da água devem ser controladas,de forma a permitir que os peixes possamapresentar uma respiração normal ecalma;
c) A filtração permanente é indispensável
e obrigatória;
d) Os aquários devem ser aquecidos de tal
forma que a temperatura seja adequada
aos peixes que alojam, devendo a inten-sidade de iluminaçã o e a qualidade da
luz ser tais que o crescimento de algasseja possível.
Artigo 32.
o
Instalações para venda
Os alojamentos de reprodução ou criação de mamí-
feros, aves, peixes e répteis de médio e grande portesó funcionam como locais de venda desde que esta seefectue em instalações diferenciadas das anteriores, sal-vaguardando-se sempre as condições de bem-estar ani-mal, de acordo com o disposto no presente diplomapara os alojamentos para hospedagem com fins comer-ciais.
Artigo 33.
o
Cuidados médico-veterinários
Aos animais feridos ou doentes devem ser assegu-
rados os cuidados médico-veterinários adequados.
Artigo 34.o
Alojamento por espécies
1 — Nos locais de venda, designadamente lojas, lojas
de centros comerciais, feiras e mercados, o alojamento
de animais deve ser efectuado separando-os por espé-
cies, de forma a salvaguardarem-se as suas condiçõesespecíficas de bem-estar, conforme o disposto nos arti-gos 8.
oa 15.oe 16.o,n .os3 ,4 ,5e6 .
2 — Os operadores-receptores que alojem animais
por um período superior a vinte e quatro horas devemmantê-los separados por espécies e em adequadas con-dições de bem-estar.
Artigo 35.
o
Venda em feiras e mercados
1 — É excepcionalmente admitida a venda de animais
de companhia em feiras e mercados dependendo daconcessão de licença, a requerer pelos interessados nacâmara municipal da área onde as mesmas tiverem lugar,no prazo mínimo de 30 dias antes da realização dasmesmas.
2 — A licença referida no número anterior é con-
cedida com base no parecer obrigatório do médico vete-
rinário municipal, sobre o requerimento em causa, desde
que estejam asseguradas as condições de bem-estar ani-mal e de segurança para as pessoas, outros animais ebens.3 — A venda de cães e gatos deve obedecer às seguin-
tes condições:
a) Cumprir os requisitos hígio-sanitários em vigor;
b) Os animais devem ter idade superior a seis
semanas;
c) A sua permanência nos locais não deve ultra-
passar o limite máximo de 15 dias, contadosa partir da data em que neles deram entrada,prazo após o qual os animais deverão ser reti-rados para o seu alojamento de origem.
Artigo 36.
o
Animais feridos ou doentes
Os animais feridos ou doentes não podem ser man-
tidos nos locais de venda, devendo ser-lhes asseguradoscuidados médico-veterinários.
Artigo 37.
o
Fêmeas prenhes e ninhadas
As fêmeas prenhes, bem como as ninhadas em
período de aleitamento, não podem ser mantidas nos
locais de venda.
Artigo 38.o
Pessoal auxiliar
Os alojamentos devem dispor de pessoal auxiliar que
possua os conhecimento s e a aptidão necessária para
assegurar os cuidados adequados aos animais, o qualfica, contudo, sob a orientação do médico veterinárioresponsável.
CAPÍTULO IV
Normas para os alojamentos de hospedagem
sem fins lucrativos e centros de recolha
Artigo 39.
o
Disposições gerais
Os detentores de animais de companhia em aloja-
mentos de hospedagem sem fins lucrativos e em centrosde recolha devem cumprir, sem prejuízo das demais dis-posições aplicáveis, as condições previstas no presentecapítulo.
Artigo 40.
o
Âmbito
Os alojamentos de hospedagem sem fins lucrativos
e os centros de recolha não podem funcionar como locaisde reprodução, criação, venda e hospitalização.
Artigo 41.
o
Instalações individualizadas para machos e fêmeas
1 — Os alojamentos a que se refere este capítulo
devem possuir instalações por espécie, para machos,
fêmeas e fêmeas com respectivas ninhadas.
2 — Nos alojamentos referidos no número anterior
as fêmeas e machos adultos podem coabitar, se esti-
verem esterilizados.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.o1, devem existir
instalações diferenciadas para enfermaria, higiene,armazém, manuseamento de alimentos, lavagem dematerial e armazém de material e equipamento limpo.6580 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o241 — 17 de Outubro de 2001
Artigo 42.o
Outras disposições
1 — Além das condições previstas no artigo anterior,
aplica-se também o disposto nos artigos 8.oa 16.o, 19.o,
n.o7, e 22.o
2 — Os alojamentos de hospedagem sem fins lucra-
tivos devem dispor de sala de quarentena.
CAPÍTULO V
Normas para alojamentos destinados a fins higiénicos
Artigo 43.o
Disposições gerais
Os alojamentos de animais de companhia, nomea-
damente de cães e de gatos, destinados exclusivamenteaos seus cuidados de higiene corporal, devem cumprir,sem prejuízo das demais disposições aplicáveis, as con-dições previstas neste capítulo.
Artigo 44.
o
Âmbito dos alojamentos
Os alojamentos destinados a fins higiénicos só podem
proceder a banhos, secagem e escovagem dos pêlos, des-parasitações externas, tosquias e cortes de unhas.
Artigo 45.
o
Equipamento, material e produtos
Os alojamentos devem possuir o equipamento, o
material e os produtos adequados aos procedimentos
referidos no artigo anterior.
Artigo 46.o
Pessoal
O pessoal responsável pelas tarefas referidas no
artigo 44.odeve possuir os conhecimento s e a expe-
riência adequada para as executar.
CAPÍTULO VI
Normas para a hospedagem com fins médico-veterinários
Artigo 47.o
Disposições gerais
A hospedagem de animais de companhia com fins
médico-veterinários deve cumprir, sem prejuízo dasdemais disposições aplicáveis, as condições previstas nopresente capítulo.
Artigo 48.
o
Alojamentos
Os animais devem ser alojados por espécies, caso exis-
tam instalações para hospitalização.
Artigo 49.o
Alimentação e abeberamento
Deve ser mantida comida suficiente e de boa qua-
lidade e água potável, a administrar de acordo com aprescrição do médico veterinário.Artigo 50.
o
Fins do alojamento
O alojamento com fins higiénicos só é permitido desde
que em instalações devidamente separadas das com finsmédico-veterinários.
Artigo 51.
o
Equipamento, material e produtos
Os alojamentos referidos neste capítulo devem estar
equipados com o material e os produtos adequados paraos fins previstos.
Artigo 52.
o
Pessoal
O pessoal auxiliar deve possuir os conhecimentos e
a experiência adequada, o qual fica, contudo, sob aorientação do médico veterinário responsável.
CAPÍTULO VII
Normas para circos, espectáculos, competições, concursos,
exposições, publicidade e manifestações similares
Artigo 53.
o
Disposições gerais
Os detentores de animais de companhia que os uti-
lizem em circos, espectáculos, competições, concursos,provas, exposições, publicidade ou manifestações simi-lares devem cumprir, sem prejuízo das demais dispo-
sições aplicáveis, as condições previstas no presente
capítulo.
Artigo 54.
o
Condições de utilização dos animais
1 — A utilização de animais de companhia em circos,
espectáculos, competições, concursos, exposições, publi-cidade ou manifestações similares só deve ser realizadase os responsáveis pelos mesmos tiverem asseguradoas condições necessárias para que o bem-estar dos ani-mais não seja posto em causa.
2 — Os responsáveis pela realização de circos,
espectáculos, competições, concursos, exposições oumanifestações similares em que intervenham animaisde companhia devem assegurar a presença de médicosveterinários em número a determinar pela DRA da áreaonde os mesmos sejam levados a efeito, sempre queesta assim o determine.
3 — Os responsáveis pela realização de espectáculos,
competições, concursos e exposições em que interve-nham cães e gatos devem assegurar obrigatoriamente,no decurso das mesmas, a presença de médicos vete-rinários.
4 — Não se podem utilizar animais feridos ou doen-
tes.
Artigo 55.
o
Condições de alojamento e maneio
As condições de alojamento e maneio dos animais
devem obedecer aos seguintes requisitos:
a) Os alojamentos e os animais devem ser mantidos
em boas condições hígio-sanitárias;
b) Devem ser cumpridas normas de profilaxia
médica e sanitária adequadas;N.o241 — 17 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6581
c) Os animais devem ser protegidos de condições
ambientais ou climáticas adversas, nomeada-mente da chuva, do frio, do calor, das correntesde ar e da excessiva exposição solar;
d) Os animais devem ser manuseados e treinados
de forma a não sofrer quaisquer ferimentos,dores ou angústia desnecessárias;
e) O pessoal responsável pelo manuseamento dos
animais, em especial os treinadores, deve pos-suir os conhecimento s e a experiência adequada
às espécies que utilizam;
f) Os meios de contenção não podem causar quais-
quer ferimentos, dores ou angústias desneces-sárias aos animais;
g) Os detentores devem salvaguardar que os ani-
mais não causem quaisquer riscos para a saúdee a segurança de pessoas, outros animais e bens.
Artigo 56.
o
Áreas de exercício durante os períodos de actividade
e inactividade circense
1 — Durante o período de actividade circense, o circo
deve dispor de recintos que permitam uma área de exer-cício diário adequada às espécies animais que mantém,recomendando-se, para os carnívoros de grande porte,as dimensões mínimas de 6 m por 12 m de área ou 12 mde diâmetro.
2 — Durante o período de inactividade dos circos,
em especial dos itinerantes, os animais devem ser des-carregados dos contentores de transporte e mantidosem alojamentos adequados.
3 — Os alojamentos referidos no número anterior
devem dispor de área suficiente ou de recintos que per-
mitam que os animais façam exercícios físicos diários
adequados às espécies, sendo recomendadas, para oscarnívoros de grande porte, as seguintes dimensões: 6 mpor 12 m de área ou, em alternativa, 12 m de diâmetro.
4 — Nos alojamentos referidos no n.
o2 devem ser
previstas estruturas e objectos que permitam enriquecero meio ambiente, tais como prateleiras, poleiros, escon-derijos, ninhos e material para entretenimento dos ani-mais, adequados às espécies e ao seu grau de desen-volvimento, consoante se trate de adultos, jovens oufêmeas com as suas ninhadas.
5 — Os animais ficam sob a vigilância do médico vete-
rinário municipal da área onde o mesmo se situa.
Artigo 57.
o
Abate compulsivo
Se houver quaisquer riscos para a segurança das pes-
soas, outros animais e bens, deve proceder-se ao abate
do animal em causa, recorrendo a métodos de occisão
que não lhe causem dores e sofrimento desnecessários,e que devem, preferencialmente, ser executados pormédico veterinário.
CAPÍTULO VIII
Normas para a detenção e o alojamento de animais
selvagens ou de animais potencialmente perigosos
Artigo 58.
o
Disposições gerais
Os detentores de animais selvagens ou de animais
potencialmente perigosos, sem prejuízo das demais dis-posições aplicáveis, devem cumprir as condições pre-
vistas no presente capítulo.
Artigo 59.o
Licença de detenção de animais selvagens ou de animais
potencialmente perigosos
1 — A detenção de animais selvagens que não se
encontrem abrangidos pelo disposto no n.o2d o
artigo 1.oou de animais potencialmente perigosos como
animais de companhia carece de licença emitida pelacâmara municipal, sob parecer favorável, obrigatório,do médico veterinário municipal da área do alojamento.
2 — Para cumprimento do referido no número ante-
rior, a câmara municipal só outorga a referida licençase o requerente preencher os seguintes requisitos:
a) Ser maior de idade e não estar interdito, por
decisão judicial, para gerir a sua pessoa e osseus bens;
b) Não ter sido condenado, por sentença transitada
em julgado, por crime contra a vida ou a inte-
gridade física, quando praticados a título dedolo, assim como se deve verificar a ausênciade sanções por infracções em matéria de deten-
ção dos animais a que se refere este capítulo;
c) Apresentar documento que certifique a forma-
lização de um seguro de responsabilidade civilpor danos a terceiros que possam ser causadospelos animais referidos no n.
o1.
3 — Às pessoas colectivas apenas se aplica o disposto
nas alíneas a)eb) do número anterior.
4 — A licença deve ser renovada todos os anos.
Artigo 60.o
Manutenção
À manutenção de animais a que diz respeito este
capítulo aplica-se também o disposto nos artigos 3.oa
5.o,7 .oa 18.oe 22.odo presente diploma.
Artigo 61.o
Medidas de segurança especiais nos alojamentos e na circulação
1 — O detentor de animal selvagem ou de animal
potencialmente perigoso fica obrigado a manter medidasde segurança reforçadas, nomeadamente, nos alojamen-
tos, os quais não podem permitir a fuga dos animais
e devem acautelar de forma eficaz a segurança de pes-soas, outros animais e bens.
2 — O detentor fica obrigado à afixação no aloja-
mento, em local visível, de aviso da presença e peri-gosidade do animal.
3 — Sempre que o detentor necessite circular na via
pública ou nos lugares públicos com os animais a quediz respeito este capítulo, deve fazê-lo com meios decontenção adequados à espéci e e à raça ou cruzamento
de raças, nomeadamente, usando contentores adequa-dos (caixas, jaulas, gaiolas ou outros) ou açaimo fun-cional que não permita comer nem morder e, neste caso,seguro com trela curta (até 1 m de comprimento) que
deve estar fixa a coleira ou a peitoral, tudo de material
resistente.6582 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o241 — 17 de Outubro de 2001
Artigo 62.o
Treino
1 — Os detentores de animais selvagens ou de animais
potencialmente perigosos não podem proceder ao seutreino visando a participação em lutas ou o aumentoou reforço da sua agressividade para pessoas, outrosanimais e bens.
2 — Os detentores de animais potencialmente peri-
gosos, nomeadamente mamíferos, devem promover otreino dos mesmos com vista à sua domesticação, desdeque a espécie seja passível de tal.
3 — O treino referido no número anterior deve ser
efectuado por treinadores que estejam na posse de um
certificado de capacidade, emitido por entidade reco-
nhecida pela DGV, nas condições e com as obrigaçõesestabelecidas em portaria do Ministro da Agricultura,do Desenvolvimento Rural e das Pescas.
4 — Os treinadores devem comunicar trimestral-
mente, por escrito, à câmara municipal da área de resi-dência dos detentores, quais as espécies animais quetenham sido treinadas, bem como a identificação dosseus detentores, visando a anotação deste facto numaficha de registo do animal.
Artigo 63.
o
Seguro de responsabilidade civil
O detentor de qualquer animal potencialmente peri-
goso fica obrigado a possuir um seguro de responsa-bilidade civil em relação ao mesmo.
Artigo 64.
o
Regime de excepção
1 — Exceptua-se o disposto neste capítulo para os
cães pertencentes às Forças Armadas ou às forças desegurança do Estado.
2 — As entidades referidas no número anterior
devem manter os animais em condições de bem-estaranimal, nomeadamente conforme o disposto nos arti-gos 7.
oa 15.oe 16.o,n .os3a6 .
3 — As entidades referidas no n.o1 devem manter
os cães identificados.
CAPÍTULO IX
Disposições especiais
Artigo 65.o
Recusa ou suspensão de licenças
1 — Pode ser recusada ou suspensa a licença de deten-
ção de animais de companhia, nomeadamente as deanimais selvagens ou animais potencialmente perigosos,sempre que entender não estarem garantidas as con-dições de bem-estar dos animais, bem como a segurançae a tranquilidade para pessoas, outros animais e bens,determinando o destino dos animais, quando necessário.
2 — Compete às câmaras municipais, sob a respon-
sabilidade do médico veterinário municipal, executaremas determinações referidas no número anterior,
podendo solicitar expressamente a colaboração de
outras autoridades ou entidades, com especial referênciapara as DRA, Direcção-Geral das Florestas, Institutoda Conservação da Natureza, GNR, PSP, corporaçõesde bombeiros e instituições zoófilas legalmente cons-tituídas.CAPÍTULO X
Fiscalização, inspecção e contra-ordenações
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 66.o
Fiscalização
Compete à DGV, às DRA e aos médicos veterinários
municipais assegurar a fiscalização do cumprimento dasnormas constantes do presente diploma, sem prejuízodas competências atribuídas por lei a outras entidades.
Artigo 67.
o
Inspecções
1 — As DRA efectuam anualmente inspecções perió-
dicas aos alojamentos de hospedagem sem fins lucra-tivos, comerciais, médico-veterinários, higiénicos e aosseus animais de companhia, devendo abranger pelomenos 5% das existências nas respectivas áreas dejurisdição.
2 — Os relatórios anuais daquelas inspecções devem
ser enviados à DGV o mais tardar até ao final do mês
de Março do ano seguinte.
3 — As autoridades administrativas, policiais e as pes-
soas singulares e colectivas devem prestar toda a cola-boração necessária às inspecções a efectuar no âmbitodo presente diploma.
SECÇÃO II
Das contra-ordenações
Artigo 68.o
Contra-ordenações
1 — Constituem contra-ordenações puníveis pela
DGV, com coima cujo montante mínimo é de 5000$ouE24,93 9 e o máximo de 750 000$ ou E3740,984:
a) A falta da licença de alojamento prevista no
artigo 3.
o;
b) A falta de licença para a venda de animais em
feiras e mercados fixos prevista no artigo 35.o;
c) A realização de circos, espectáculos, competi-
ções, concursos ou manifestações similares emque intervenham animais de companhia emincumprimento das normas regulamentares
deste diploma, bem como das previstas na
Convenção;
d) A negação ou inviabilização de dados ou de
informações requeridas pelas autoridades com-petentes ou seus agentes, em ordem ao cum-primento de funções estabelecidas nestediploma, assim como a prestação de informa-ções inexactas ou falsas;
e) A venda ambulante, que não em feiras e mer-
cados fixos;
f) O alojamento de animais de companhia em des-
respeito das condições fixadas no presentediploma;
g) A venda de animais feridos, doentes, com defei-
tos ou taras congénitas;
h) A utilização dos alojamentos destinados a fins
higiénicos que contrarie o disposto noartigo 44.
o;N.o241 — 17 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6583
i) O abate em desrespeito das disposições do
artigo 19.o
2 — A reincidência é punida com o máximo da coima.3 — Constituem contra-ordenações puníveis pela
DGV, com coima cujo montante mínimo é de 100 000$ouE498,79 7 e o máximo de 750 000$ ou E3740,984:
a) A violação do dever de cuidado previsto no
artigo 6.
oque crie perigo para a vida ou inte-
gridade física de outrem;
b) O maneio e treino dos animais com brutalidade,
nomeadamente as pancadas e os pontapés;
c) As intervenções cirúrgicas e as amputações des-
tinadas a modificar a aparência de um animal
de companhia, excepto as previstas nos arti-
gos 17.oe 18.o;
d) Os espectáculos ou outras manifestações simi-
lares que envolvam lutas entre animais decompanhia;
e) O desrespeito pelas disposições contidas no
capítulo
VIII.
4 — A tentativ a e a negligência são punidas.
5 — O comportamento negligente será sancionado
até metade do montante máximo da coima prevista.
6 — As coimas aplicadas às pessoas colectivas pode-
rão elevar-se até ao montante máximo de 9 000 000$ouE44 891,81.
7 — Sem prejuízo dos montantes máximos fixados,
a coima deverá, sempre que possível, exceder o benefício
económico que o agente retirou da prática do acto ilícito.
Artigo 69.
o
Sanções acessórias
Consoante a gravidade da contra-ordenaçã o e a culpa
do agente, poderão ser aplicadas, simultaneamente coma coima, as seguintes sanções acessórias:
a) Perda a favor do Estado de objectos e animais
pertencentes ao agente utilizados na prática doacto ilícito;
b) Interdição do exercício de uma profissão ou acti-
vidade cujo exercício dependa de título públicoou de autorização ou homologação de autori-dade pública;
c) Privação do direito a subsídio ou benefício
outorgado por entidades ou serviços públicos;
d) Privação do direito de participarem em feiras
ou mercados de animais;
e) Encerramento de estabelecimento cujo funciona-
mento esteja sujeito a autorização ou licença
de autoridade administrativa;
f) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.
Artigo 70.
o
Tramitação processual
1 — Ao processo administrativo conducente à apli-
cação de coimas aplica-se, com as devidas alterações,toda a tramitação processual prevista no Decreto-Lein.
o433/82, de 27 de Outubro, com as alterações que
lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.o244/95, de
14 de Setembro.
2 — A entidade que levantar o auto de notícia enviará
o mesmo à DRA respectiva que, após a instrução docompetente processo, o remeterá à DGV para decisão.3 — A decisão da DGV que aplica a coima é sus-
ceptível de impugnação judicial, nos termos do diplomareferido no n.
o1.
Artigo 71.o
Afectação do produto das coimas
A afectação do produto das coimas far-se-á da
seguinte forma:
a) 10% para a autoridade autuante;
b) 10% para a DGV;
c) 20% para a entidade que instruiu o processo;
d) 60% para o Estado.
Artigo 72.o
Competências das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira
Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira
as competências cometidas à DGV no presente diplomasão exercidas pelos correspondentes serviços e organis-mos das administrações regionais com idênticas funçõese competências, constituindo receita das Regiões Autó-
nomas o produto das coimas aí cobrada s e o produto
das taxas devidas pela aprovação dos alojamentos dosanimais a que se referem o n.
o2 do artigo 3.oeon .o3
do artigo 73.o
CAPÍTULO XI
Disposições finais
Artigo 73.o
Taxas
1 — Pelos custos inerentes à aprovação dos alojamen-
tos, nos termos do artigo 3.o, é devida uma taxa a pagar
pelos requerentes.
2 — A taxa devida pela aprovação dos alojamentos
referidos no n.o1 do artigo 3.oconstitui receita da res-
pectiva câmara municipal.
3 — A taxa devida pela aprovação dos alojamentos
referidos no n.o2 do artigo 3.o constitui receita da DGV
e da respectiva DRA.
4 — Por portaria conjunta dos Ministros da Agricul-
tura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas e do
Ambiente e do Ordenamento do Território serão fixados
os custos específicos a serem tomados em conta no cál-culo das taxas, o montante das taxas a cobrar, bem comoos aspectos administrativos do pagamento das mesmas.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de
Agosto de 2001. — António Manuel de Oliveira Guter-
res — Guilherme d’Oliveira Martins — Henrique NunoPires Severiano Teixeira — Eduardo Arménio do Nasci-mento Cabrita — Luís Manuel Capoulas Santos — RuiNobre Gonçalves.
Promulgado em 27 de Setembro de 2001.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 4 de Outubro de 2001.
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
Guterres.6584 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o241 — 17 de Outubro de 2001
ANEXO I
Temperatura ambiente/humidade relativa
Animais alojados em gaiolas ou jaulas ou em recintos interiores
Gama óptima
(graus centígrados)HR
(percentagem)Espécies ou grupos de espécies
Ratinho ....................................................................................... 20-24
Rato .......................................................................................... 20-24
Hamster-da-síria ................................................................................ 20-24
Gerbo ......................................................................................... 20-24
Cobaia ........................................................................................ 20-24
Codorniz (codorniz-japónica) ..................................................................... 20-24
Coelho (1) ..................................................................................... 15-21
Gato .......................................................................................... 15-2155 (+10)C ã o ........................................................................................... 15-21
Aves de capoeira (2) ............................................................................. 15-21
Pombo ........................................................................................ 15-21
Porco ......................................................................................... 10-24
Cabra ......................................................................................... 10-24
Ovelha ........................................................................................ 10-24
Bovinos ........................................................................................ 10-24
Cavalo e asinino ................................................................................ 10-24
(1) Não aplicável a coelho-bravo.
(2) Não aplicável às espécies cinegéticas.
Nota . — Em casos especiais, por exemplo quando se albergam animais muito jovens ou sem pêlo, podem ser necessárias temperaturas
ambientais mais elevadas.
A humidade relativa (HR) deve ser adequada às espécies alojadas e normalmente mantida a 55 % + 10 % evitando-se valores inferiores
a 40 % ou superiores a 70 %.
ANEXO II
Medidas mínimas das caixas para pequenos roedores e coelhos
Caixas para animais detidos individualmente ou em grupo (*)
Espécies, peso vivoSuperfície
(centímetros quadrados)Para cada animal a mais
adicionar superfície extra
(centímetros quadrados)Altura
(centímetros)
Murganho:
A t é3 0g ................................. 2 0 0 4 0 1 2
Mais de 30g .............................. 2 0 0 7 5 1 2
Rato:
A t é1 0 0g ................................ 3 5 0 1 0 0 1 4
D e1 0 0ga2 5 0g .......................... 3 5 0 1 5 0 1 4D e2 5 0ga5 0 0g .......................... 6 0 0 2 5 0 1 4Mais de 500 g ............................ 8 0 0 3 0 0 1 4
Hamster-dourado, hamster-chinês e hamster-estriado:
A t é8 0g ................................. 2 0 0 7 5 1 4
Mais de 80g .............................. 2 0 0 1 5 0 1 4
Cobaia:
A t é2 0 0g ................................ 6 0 0 1 5 0 2 5
D e2 0 0ga4 0 0g .......................... 6 0 0 2 0 0 2 5Mais de 400 g ............................ 8 0 0 5 0 0 2 5
Coelho:
A t é1 k g ................................. 15 0 0 5 0 0 4 0
D e1k ga2k g ............................ 20 0 0 10 0 0 4 0D e2k ga3k g ............................ 25 0 0 15 0 0 4 0D e3k ga4k g ............................ 30 0 0 20 0 0 40-60
D e4k ga5k g ............................ 36 0 0 25 0 0 40-60
(*) Não aplicável a coelhos-bravos.N.o241 — 17 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6585
a) Caixas para outros pequenos roedores:
Espécies NúmeroSuperfície de base
(centímetros quadrados)Altura
(centímetros)
Murganhos-espinhosos .......................... U ma dois adultos, eventualmente com ninhada . . . 600 14
Pequeno rato das estepes (Sicista betulina) .........
Gerbilos (género Gerbillus spp.) ..................
Rato de mamas múltiplas ........................
Gerbo das estepes (géneros Allactaga spp., Dipus spp.,
Notomys spp.).Um a dois adultos, eventualmente com ninhada . . . 1 500 25
Tâmias-estriadas (Tamias striatus) ................ U ma quatro animais sociáveis ................ 30 0 0 7 4
Chinchilas .................................... U ma dois adultos, eventualmente com ninhada . . . 2 500 50
Nota . — Para a definição de altura de gaiola, v. a nota do quadro de cima.
b) Caixas de pequenos roedores em reprodução:
EspéciesSuperfície mínima do chão da gaiola
para uma mãe e respectiva ninhada
(centímetros quadrados)Altura mínima da gaiola
(centímetros)
Murganho ........................................................ 2 2 0 1 2
Rato ............................................................ 8 0 0 1 4
Hamster ......................................................... 6 5 0 1 4
Cobaio .......................................................... 12 0 0 2 5
Nota . — Para a definição de altura de gaiola, v. a nota dos quadros anteriores.
c) Caixas de coelhos em reprodução (*):
Peso da coelha
(quilogramas)Superfície mínima do chão da gaiola
para uma coelha e respectiva ninhada
(centímetros quadrados)Altura mínima da gaiola
(centímetros)Superfície mínima do ninho
(centímetros quadrados)
1 ............................................ 30 0 0 4 0 10 0 0
2 ............................................ 35 0 0 4 0 10 0 03 ............................................ 40 0 0 4 0 12 0 04 ............................................ 50 0 0 40-60 (segundo a raça) 1 200
5 ............................................ 70 0 0 40-60 (segundo a raça) 1 400
5a7 ......................................... 90 0 0 40-60 (segundo a raça) 1 400
(*) Não aplicável aos coelhos-bravos.
ANEXO III
Dimensões mínimas para o alojamento de cães e gatos
a) Alojamento de gatos em lojas de venda:
Peso vivo
(quilogramas)Superfície de base
(centímetros quadrados)Altura
(metros)
A t é3.......................................................................................... 30 0 0 1
D e3a4 ....................................................................................... 40 0 0 1Mais de 4 ...................................................................................... 60 0 0 16586 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o241 — 17 de Outubro de 2001
b) Alojamento de gatos:
Peso do gato
(quilogramas)Superfície mínima
do chão da gaiola para o gato
(centímetros quadrados)Altura mínima
da gaiola
(centímetros)
D e0 , 5a1 ............................................................................. 20 0 0 5 0
D e1a3 ............................................................................... 30 0 0 1 0 0D e3a4 ............................................................................... 40 0 0 1 0 0D e4a5 ............................................................................... 60 0 0 1 0 0
Nota. — Para o cáculo da superfície mínima do chão pode incluir-se a superfície dos tabuleiros de repouso.
c) A superfície mínima do chão do recinto para uma gata e respectiva ninhada deve ser de pelo menos 1 m2;
d) Alojamentos de cães:
d.1) Individualmente:
Unidade de detençãoPeso vivo
(quilogramas)Superfície de base
(metros quadrados)Altura
(centímetros)
Recinto fechado ........................................................... A t é1 6 ........... 2
D e1 6a2 0 ....... 2 , 2D e2 0a2 4 ....... 3180D e2 4a2 8 ....... 3 , 6
D e2 8a3 2 ....... 4Mais de 32 ....... Mais de 4,3
Recinto fechado exterior .................................................... A t é2 4 ........... 6
D e2 4a2 8 ....... 7 , 2180D e2 8a3 2 ....... 8
Mais de 32 ....... 8 , 6
d.2) Em grupo:
Número
de
animaisUnidade de detençãoSuperfície de base
para um peso vivo
até 16 kg
(metros quadrados)Superfície de base
para um peso vivo
de 16 kg a 28 kg
(metros quadrados)Superfície de base
para um peso vivo
maior que 28 kg
(metros quadrados)
2 Recinto fechado ....................................... 2 , 5 3 , 5 6 , 4
3 3,5 4,6
4 4 5,6
5 4,7 6,5
6 5,3
7 5,9
2 Recinto fechado exterior ................................ 7 , 5 1 0 1 3
3 10 13 17
4 12 15 20
5 14 18 24
6 16 20 27
7 17,5 22 29
8 19,5 24 32
9 21 26 35
10 23 28 37
e) A superfície mínima do chão do recinto para uma cadela e respectiva ninhada deve estar compreendida
entre 4 m2e6m2.
f) Alojamento de cães em locais de venda:
Tamanho do cão à altura da espádua
(centímetros)Superfície mínima do chão
da gaiola por cão
(metros quadrados)Altura mínima da gaiola
(metros quadrados)
3 0 ............................................................ 1 9 0
4 0 ............................................................ 1,25 120
7 0 ............................................................ 2 1 6 0N.o241 — 17 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6587
ANEXO IV
Dimensões mínimas para o alojamento de certas aves
Comprimento da ave (1)Dimensões mínimas
(centímetros)Volume por ave
(centímetros cúbicos)Poleiro por ave
(centímetros)
Até 12 cm (pequenos exóticos) ............. Altura: 40.
Largura: 30.Comprimento (
2).5 000 8
Até 14 cm (canários) ..................... Altura: 40.
Largura: 30.Comprimento (
2).6 400 10
Até 18 cm (piriquitos, canários grandes) ..... Altura: 40.
Largura: 30.
Comprimento (2).8 000 12
Até 20 cm (papagaios pequenos) ........... — – 1 6
Até 25 cm (estorninhos e tordos exóticos) . . . Altura: 50.
Largura: 50.Comprimento (
2).20 000 20
Até 25 cm (pombos) ..................... — – 2 0
Até 30 cm (grandes pássaros exóticos) ...... Altura: 50.
Largura: 50.Comprimento (
2).25 000 25
Até 40 cm (papagaios cinzentos) ........... — – 3 0
Mais de 40 cm (araras) ................... Altura: 150.
Largura: 60.
Comprimento: 100 (máximo duas aves).450 000 50
(1) O comprimento é medido da cabeça à ponta da cauda. As espécies de animais só são mencionadas a título indicativo.
(2) O comprimento não é fixado. Depende do volume disponível e do número de pássaros detidos.
Nota . — O alojamento, por seis semanas, de um casal de Colibris e de aves pertencentes às famílias Nectariniidae eMeliphagidae tem
de ser feito numa gaiola de, pelo menos, 80 cm de comprimento por 40 cm de largura e por 40 cm de altura, sendo que, em caso de detençãomais longa, é necessário uma gaiola de 1,5 m
3para quatro aves.
O alojamento de um casal e respectiva ninhada de codornizes-anãs-da-china tem de ser feito numa gaiola de pelo menos 80 cm×40 cm×40 cm,
devendo o seu pavimento ser coberto com um substrato de terra mas nunca de areia.
ANEXO V
Superfície e altura mínimas de terrários para alojamento de répteis
Espécie animal Número de animais Superfície de base Altura
Tartaruga terrestre ........ 1 (3×comprimento da carapaça dorsal)×(3×compri-
mento da carapaça dorsal).—
Para cada outro indivíduo
a mais.Comprimento da carapaça dorsal×(3×comprimento
da carapaça dorsal).
Tartaruga aquática:
Porção aquática do ter-
rário.(2×comprimento da carapaça dorsal)×(2×compri-
mento da carapaça dorsal).Comprimento da carapaça
dorsal.
Porção não aquática do
terrário.Para cada outro indivíduo
a mais.Comprimento da carapaça dorsal×(2×comprimento
da carapaça dorsal).6588 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o241 — 17 de Outubro de 2001
Espécie animal Número de animais Superfície de base Altura
Tartaruga aquática:
Porção aquática do ter-
rário.Comprimento da carapaça dorsal×(2×comprimento
da carapaça dorsal).Comprimento da carapaça
dorsal.
Porção não aquática do
terrário.Para cada outro indivíduo
a mais.Comprimento da carapaça dorsal×(1,5×compri-
mento da carapaça dorsal).
Lagartos que vivem no solo 1 a 4, consoante a espécie Comprimento do corpo×(2×comprimento do
corpo).1×comprimento total.
Lagartos trepadores ....... 1 a 8 , consoante a espécie Comprimento do corpo×(2×comprimento do
corpo).3×comprimento total.
Serpentes que vivem no solo 1 a 4, consoante a espécie2/3×metade do comprimento do corpo ........... Metade do comprimento do
corpo.
Serpentes arborícolas ...... 1 a 4 , consoante a espécie2/3×metade do comprimento do corpo ...........2/3×comprimento do corpo.
Exemplos:
20 tartarugas terrestres cujo comprimento da carapaça dorsal é de 15 cm:
Superfície de base
(centímetros quadrados)
1.oanimal — 45 cm×45 cm ........................................................................... 20 2 5
2.oao 20.oanimal — 19 cm×15 cm×30 cm ............................................................... 1 28 2 5
14 850
Quatro pitões jovens cujo comprimento é de 90 cm:
60 cm×45 cm=2700 cm2de superfície de base e 45 cm de altura;
Um casal de lagartos trepadores com o comprimento total de 20 cm:
20 cm×40 cm=800 cm2de superfície de base e 60 cm de altura.
ANEXO VI
Dimensões mínimas de terrários para alojamento de anfíbios
Espécies NúmeroVolume de água
(litros)
Tritões .................................................... P o r1 0c md e animal ............................... 3
Rãs anãs do género Hymenochirus ............................. A t é cinco animais ................................. 1 5
Por cada animal a mais ............................. 0 , 5
Rãs do género Xenopus ...................................... A t é cinco animais ................................. 2 5
Por cada animal a mais ............................. 0 , 5
Sapos da espécie Pipa pipa ................................... A t é cinco animais ................................. 1 0 0
Por cada animal a mais ............................. 5
Sapos da espécie Pipa carvalhoi ............................... A t é cinco animais ................................. 5 0
Por cada animal a mais ............................. 2N.o241 — 17 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6589
ANEXO VII
Dimensões mínimas de aquiterrários para alojamento de outros anfíbios
Espécies Número Espaço necessário
Rãs verdadeiras até ao tamanho de rãs-gaivota ..........
Sapos .............................................
Sapos escavadores ..................................Para cada animal ............. ( 3× comprimento do corpo) × (3 × compri-
mento do corpo).
Para cada animal a mais ....... Comprimento do corpo × (3 × comprimento do
corpo).
Pequenas rãs verdes arborícolas, vulgo relas (Hyle arborea) Para 20 animais .............. 8 0 0c m2, 40 cm de altura.
Para cada animal a mais ....... 1ld e capacidade a mais.
Outras espécies de pequenas rãs verdes arborícolas ...... O número de animais tem de ser corrigido de acordo com o seu tamanho.