1012 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o48 — 26 de Fevereiro de 2004
MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS, DA ECONOMIA
E DAS CIDADES, ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
E AMBIENTE
Portaria n.o188/2004
de 26 de Fevereiro
O Governo aprovou, pelo Decreto-Lei n.o70-B/2000,
de 5 de Maio, um enquadramento legal de referênciapara a criação de um conjunto de medidas de acçãoeconómica visando o desenvolvimento estratégico dosdiversos sectores de actividade da economia, através deapoios directos e indirectos às empresas e demais agen-tes económicos, para o período que decorre entre 2000e 2006.
O Programa para a Produtividade e Crescimento da
Economia, aprovado pela Resolução do Conselho deMinistros n.
o103/2002, de 17 de Junho, publicada em
26 de Julho, estabeleceu e calendarizou medidas diri-
gidas à criação de condições propícias à consolidação,crescimento e desenvolvimento das empresas e ao con-sequente aumento da competitividade da economianacional.
Neste contexto, decorre a revisão do Programa Ope-
racional da Economia, com a criação do Programa deIncentivos à Modernização da Economia (PRIME),aprovada pela Resolução do Conselho de Ministrosn.
o101/2003, aprovada em 10 de Julho, constituindo
objectivo fundamental do PRIME promover a produ-tividade e a competitividade da economia portuguesa,mediante o apoio, de forma selectiva, da estratégia pró-pria das empresas visando garantir um desenvolvimento
sustentável com vista ao reforço da sua competitividade
a prazo, como forma de promover o crescimento dovalor acrescentado nacional.
O PRIME contempla como um dos eixos prioritários
de actuação estratégica a «dinamização das empresas»,cujos principais objectivos se centram no apoio ao inves-timento empresarial, fomentando a criação de valoracrescentado e o aumento da produtividade, tendo comouma das medidas de concretização «apoiar o investi-mento empresarial» e que a presente portaria visaregulamentar.
Assim:Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das
Finanças, da Economia e das Cidades, Ordenamentodo Território e Ambiente, ao abrigo do artigo 20.
oe
nos termos da alínea d) do artigo 6.o, ambos do Decre-
to-Lei n.o70-B/2000, de 5 de Maio, em conjugação com
on .o3 da Resolução do Conselho de Ministros
n.o101/2003, aprovada em 10 de Julho, o seguinte:
1.oÉ aprovado o Regulamento de Execução do Sis-
tema de Incentivos a Projectos de Urbanismo Comercial,abreviadamente designado por URBCOM, anexo à pre-sente portaria e que dela faz parte integrante.
2.
oOs projectos qualificados ao abrigo da legislação
anterior que, até à data da entrada em vigor da presenteportaria, não tenham apresentado o estudo global àDirecção-Geral da Empresa (DGE) devem fazê-lo noprazo de 30 dias úteis a contar da entrada em vigorda presente portaria, sem o que as decisões sobre a
qualificação do projecto global e sobre a candidatura
ao estudo global caducam, havendo lugar à devoluçãodos apoios eventualmente concedidos.
3.
oSem prejuízo do previsto no número seguinte, o
Regulamento referido no n.o1 é aplicável aos projectosqualificados após a entrada em vigor da presente por-
taria, bem como às candidaturas das empresas, das estru-turas associativas e das câmaras municipais apresentadasapós aquela data.
4.
oMantém-se, para as candidaturas individuais das
empresas, decorrentes de projectos qualificados antesda entrada em vigor da presente portaria, relativamenteàs quais se encontre a decorrer o prazo para a sua apre-sentação, o regime constante da Portaria n.
o317-B/2000,
de 31 de Maio, na redacção que lhe foi dada pela Por-taria n.o113-A/2002, de 7 de Fevereiro.
5.oA verificação financeira, física e contabilística dos
projectos em que é aplicável a Portaria n.o317-B/2000,
de 31 de Maio, na redacção que lhe foi dada pela Por-taria n.o113-A/2002, de 7 de Fevereiro, poderá ser feita
pelas entidades gestoras ou por outras entidades selec-cionadas para o efeito.
6.oA presente portaria entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Em 3 de Fevereiro de 2004.A Ministra de Estado e das Finanças, Maria Manuela
Dias Ferreira Leite. — O Ministro da Economia, Carlos
Manuel Tavares da Silva. — O Ministro das Cidades,
Ordenamento do Território e Ambiente, Amílcar
Augusto Contel Martins Theias.
ANEXO
REGULAMENTO DE EXECUÇÃO DO SISTEMA DE INCENTIVOS
A PROJECTOS DE URBANISMO COMERCIAL (URBCOM)
CAPÍTULO I
Disposições gerais, metodologia
e faseamento dos projectos
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objecto
O presente Regulamento define as regras de can-
didatura e de concessão de apoios financeiros a projectos
de urbanismo comercial no âmbito do Programa deIncentivos à Modernização da Economia (PRIME).
Artigo 2.o
Objectivos
Os projectos de urbanismo comercial visam a moder-
nização das actividades empresariais do comércio e dealguns serviços, a qualificação do espaço público envol-vente e a promoção do respectivo projecto global, inte-grados em áreas limitadas dos centros urbanos comcaracterísticas de elevada densidade comercial, centra-lidade, multifuncionalidade e de desenvolvimento eco-nómico, patrimonial e social.
Artigo 3.
o
Entidades beneficiárias
1 — São entidades beneficiárias dos apoios financei-
ros previstos no presente Regulamento:
a) Microempresas e PME de qualquer natureza
e sob qualquer forma jurídica que cumpram osN.o48 — 26 de Fevereiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 1013
critérios constantes da Recomendação
n.o96/280/CE, da Comissão Europeia, que
desenvolvam projectos de investimento que seintegrem nas CAE (rev. 2 — 1993) a seguirindicadas:
i) 50 — comércio, manutenção e reparação
de veículos automóveis e motociclos ecomércio a retalho de combustíveis paraveículos;
ii) 51 — comércio por grosso;
iii) 52 — comércio a retalho, reparação de
bens pessoais e domésticos;
iv) 5530 — restaurantes;
v) 5540 — estabelecimentos de bebidas;
vi) 9301 — lavagem e limpeza a seco;
vii) 9302 — actividades de salões de cabelei-
reiro e de institutos de beleza;
b) Estruturas associativas de comércio e de ser-
viços;
c) Câmaras municipais;
d) Unidade de acompanhamento e coordenação
(UAC).
2 — Os projectos de investimento referidos nas suba-
líneas iv)ev) da alínea a) do número anterior apenas
são abrangidos pelo URBCOM desde que não funcio-nem exclusivamente em período nocturno.
3 — Os projectos de investimento desenvolvidos nou-
tros sectores de actividade que não os referidos na alí-
nea a)d on .
o1 podem ser abrangidos, mediante des-
pacho do Ministro da Economia, desde que devidamentefundamentados os seus efeitos de carácter relevante parao projecto global por proposta do IAPMEI a submeterà unidade de gestão.
4 — A UAC prevista na alínea d)d on .
o1 é de cons-
tituição facultativa e será promovida por iniciativa dasestruturas associativas, tendo como objectivo essencialo acompanhamento e gestão do projecto de urbanismocomercial da área de intervenção.
5 — A forma de constituição da UAC, bem como
o acesso da mesma aos apoios previstos pelo URBCOM,será definida nos termos a aprovar por despacho doMinistro da Economia.
SECÇÃO II
Metodologia e faseamento dos projectos
Artigo 4.o
Faseamento dos projectos
Os projectos de urbanismo comercial desenvolvem-se
em parceria e articulação entre as empresas, as estru-
turas associativas comerciais e de serviço s e a admi-
nistração local e central, com base nos objectivos defi-nidos no artigo 2.
odo presente Regulamento, em três
fases distintas mas complementares, de acordo com ametodologia definida nos artigos 5.
o,6 .oe7 .o
Artigo 5.o
Estudo prévio e qualificação do projecto global
1 — O projecto global consubstancia-se na revitali-
zação e modernização do tecido empresarial do comér-cio e dos serviços e na requalificação urbanística daárea de intervenção definida, bem como no conjunto
de acções colectivas tendentes à sua promoção.
2 — A qualificação do projecto global é feita com
base em critérios de selecção a definir por despachodo Ministro da Economia.
3 — Constitui ainda condição de qualificação a pre-
visão de uma taxa de adesão comercial, na área de inter-venção, igual ou superior a 50 %.
4 — Entende-se por taxa de adesão comercial o cál-
culo do número de estabelecimentos candidatos sobreo número de estabelecimentos existentes na área de
intervenção.
5 — Para efeitos da selecção prevista nos números
anteriores, deve ser apresentado um estudo prévio, doqual constam a proposta de definição da área de inter-venção e os elementos necessários à respectiva quali-ficação como projecto global.
6 — A elaboração do estudo prévio referido no
número anterior e o correspondente desenvolvimentodo projecto global são da competência conjunta da estru-tura associativa e da câmara municipal.
7 — A apresentação do estudo prévio é feita pela
estrutura associativa, no IAPMEI, que os enviará, noprazo máximo de cinco dias úteis da sua recepção, paraa DGE, que, para efeitos de emissão de parecer relativo
à sua qualificação como projecto global, procede à sua
avaliação, de acordo com os critérios de selecção refe-ridos no n.
o2.
8 — Os projectos globais serão hierarquizados com
base na avaliação realizada pela Direcção-Geral daEmpresa (DGE), nos termos do número anterior.
9 — A selecção dos projectos globais é feita com base
na hierarquização estabelecida no número anterior, atéao limite orçamental a definir nos termos do númeroseguinte.
10 — A qualificação dos projectos globais é feita por
fases cujos períodos e dotações orçamentais são defi-nidos por despacho do Ministro da Economia.
11 — Os projectos globais elegíveis mas não selec-
cionados por razões de ordem orçamental poderão vir
a ser seleccionados, na fase em que concorreram, na
sequência de descativação de verbas afectas aos pro-
jectos qualificados.
12 — A qualificação dos projectos globais de urba-
nismo comercial seleccionados é homologada peloMinistro da Economia, sob proposta da unidade de ges-tão competente.
Artigo 6.
o
Estudo global da área de intervenção
1 — Após a qualificação do projecto global de urba-
nismo comercial é desenvolvido um estudo global queconsiste na definição de medidas e acções de desen-volvimento comercial e urbano para a área de inter-venção nos domínios da modernização das actividadesempresariais, da qualificação do espaço público, da pro-moção do projecto global e da formação profissional.
2 — O estudo global, da iniciativa e responsabilidade
da estrutura associativa, é realizado por uma equipa
devidamente qualificada para o efeito e seleccionadaatravés de concurso, na base de um caderno de encargose termos de referência, devidamente aprovados pelaDGE.
3 — O estudo global deve ser apresentado ao IAP-
MEI no prazo de 180 dias após a notificação da estruturaassociativa da aprovação da respectiva candidatura refe-rida no n.
o3 do artigo 8.o1014 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o48 — 26 de Fevereiro de 2004
4 — No caso de incumprimento do disposto no
número anterior, a qualificação do projecto global aque se refere o n.o12 do artigo 5.obem como a decisão
sobre a candidatura relativa ao estudo global a que serefere o n.o3 do artigo 8.ocaducam, devendo o promotor
proceder à devolução dos apoios já concedidos.
5 — Antes de ser remetido ao IAPMEI para apre-
ciação, o estudo global deve obter a concordância daestrutura associativa e da câmara municipal.
6 — O estudo global, referido nos n.os3 e 5 deste
artigo, deverá ser enviado pelo IAPMEI, no prazo
máximo de 5 dias úteis da sua recepção, para a DGE,
que deverá dar parecer no prazo máximo de 30 dias,sobre se o estudo global está em condições de ser objectode consulta pública.
7 — O estudo global é obrigatoriamente objecto de
consulta pública por um período mínimo de 30 dias,após o qual deverá ser enviado para o IAPMEI, queenviará, no prazo máximo de 5 dias úteis da sua recep-ção, para a DGE a proposta final de estudo global jun-tamente com o parecer final da estrutura associativae da câmara municipal.
8 — Após a aprovação final do estudo global pela
DGE, que deverá ocorrer no prazo máximo de 20 diasa partir da recepção da proposta final enviada pela estru-
tura associativa, o Ministro da Economia aprova as nor-
mas específicas do projecto global de urbanismo comer-cial, que incluem, nomeadamente, a definição da áreade intervenção, os investimentos complementares e res-pectivas aplicações relevantes, bem como a componenterelativa à formação profissional e os períodos de apre-sentação de candidaturas.
9 — Posteriormente à aprovação das normas referidas
no número anterior, o estudo global é objecto de apre-sentação pública.
Artigo 7.
o
Candidaturas dos promotores
1 — As empresas devem apresentar as respectivas
candidaturas individuais no período estabelecido nasnormas específicas do projecto global com base nasmedidas e acções contidas no estudo global para a res-pectiva área de intervenção, reforçadas com outras queentendam realizar para melhorar a competitividade das
empresas, não devendo ser desvirtuado o projecto de
urbanismo comercial.
2 — As candidaturas da estrutura associativa devem
contemplar a divulgação, animação e promoção deacções relacionadas com as actividades empresariaisobjecto do projecto, bem como a da câmara municipalno que concerne à dinamização e promoção dos espaçospúblicos da envolvente comercial.
3 — As candidaturas das câmaras municipais são ela-
boradas e apresentadas nos termos constantes do anexo
I
a este Regulamento.
CAPÍTULO II
Trâmites procedimentais
SECÇÃO I
Apresentação e formalização de candidaturas
Artigo 8.o
Apresentação e formalização das candidaturas
1 — As candidaturas das empresas serão apresenta-
das nos postos de atendimento do Ministério da Eco-nomia, nos períodos definidos nas normas específicas
do projecto global de urbanismo comercial, que as recep-cionarão e verificarão se contêm as informações e osdocumentos exigidos, encaminhando-as de seguida paraa entidade gestora.
2 — As candidaturas das empresas poderão ainda ser
enviadas pela Internet através de formulário electrónico,nos termos do disposto na Resolução do Conselho deMinistros n.
o60/98, de 6 de Maio.
3 — As candidaturas da estrutura associativa para
realização do estudo global e para as acções de pro-
moção e animação comercial devem ser apresentadas,
respectivamente, no prazo de 30 dias após a notificaçãoda homologação da qualificação do projecto global eaté 270 dias após a data final do período de apresentaçãodas candidaturas das empresas.
4 — A apresentação da candidatura da câmara muni-
cipal, respeitante à dinamização e promoção dos espaços
públicos da envolvente comercial, deve ser concretizadaaté 120 dias após a data final do período de apresentaçãodas candidaturas das empresas.
5 — A estrutura associativ a e a câmara municipal
apresentam as respectivas candidaturas, obrigatoria-mente acompanhadas de todos os elementos compro-vativos do cumprimento das condições de elegibilidade,
em suporte magnético ou físico, junto do IAPMEI, que
os enviará, no prazo máximo de cinco dias úteis da suarecepção, para a DGE, para efeitos de parecer.
SECÇÃO II
Prazos de apreciação de candidaturas
Artigo 9.o
Prazo de apreciação e análise das candidaturas das empresas
1 — As candidaturas das empresas formuladas ao
abrigo do presente Regulamento são recepcionadas nosserviços competentes do Ministério da Economia, deacordo com o referido nos n.
os1e2d o artigo anterior.
2 — As candidaturas referidas no número anterior
são analisadas no prazo de 45 dias a contar da datade recepção das mesmas pelo IAPMEI.
Artigo 10.
o
Pedido de elementos complementares
1 — Após a recepção das candidaturas e durante o
prazo de análise referido no n.o2 do artigo anterior,
o organismo competente pode solicitar ao promotor ofornecimento de elementos complementares, os quaisdevem ser apresentados no prazo de 10 dias úteis, findos
os quais a ausência de resposta significa a desistência
da candidatura.
2 — A solicitação dos elementos complementares nos
termos do número anterior suspende o prazo de análiseda candidatura pelo organismo competente, com efeitosa partir do dia seguinte ao pedido formulado por este
organismo e terminando no dia da recepção dos ele-mentos solicitados.
3 — Em casos de força maior ou de carácter excep-
cional e desde que devidamente comprovados pelo pro-motor, pode o prazo referido no n.
o1 ser aumentado.N.o48 — 26 de Fevereiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 1015
4 — As disposições referidas nos números anteriores
aplicam-se igualmente aos projectos da estrutura asso-ciativa e da câmara municipal.
SECÇÃO III
Formação profissional
Artigo 11.o
Formação profissional
O investimento no domínio da formação profissional
apresentado pela estrutura associativa e dirigida aosrecursos humanos das empresas localizadas nas áreasde intervenção deverá ser fundamentado de acordo coma estratégia global do projecto, sendo da competênciado IAPMEI proceder à respectiva análise a submeterà apreciação da unidade de gestão.
CAPÍTULO III
Condições de elegibilidade e critérios de selecção
SECÇÃO I
Condições de elegibilidade dos promotores e dos projectos
Artigo 12.o
Condições de elegibilidade para as empresas
1 — A empresa deve satisfazer, à data da candidatura,
cumulativamente, as seguintes condições de elegibi-lidade:
a) Encontrar-se legalmente constituída;
b) Possuir a sua situação contributiva regularizada
perante o Estado, a segurança social e as enti-dades pagadoras do incentivo;
c) Dispor de contabilidade actualizada e organi-
zada de acordo com o Plano Oficial de Con-tabilidade (POC);
d) Cumprir as condições necessárias ao exercício
da respectiva actividade, nomeadamente ter asua situação regularizada em matéria de licen-ciamento e cadastro comercial e cumprir as nor-mas ambientais em vigor;
e) Possuir capacidade técnica e de gestão ade-
quada à dimensão e complexidade do projecto;
f) Apresentar uma situação económico-financeira
equilibrada, verificada pelo cumprimento do
rácio económico-financeiro definido no anexo
II
ao presente Regulamento;
g) Comprometer-se a afectar o projecto à loca-
lização geográfic a e à respectiva actividade por
um período mínimo de cinco anos após a noti-ficação da aprovação do incentivo;
h) Deter a aprovação pelas respectivas câmaras
municipais de todos os projectos que se mostremnecessários à execução do seu investimento.
2 — A comprovação das condições constantes das alí-
neas a),b),c),d),e),g)eh)d on .
o1 deve ser efectuada
até 20 dias úteis após a comunicação de decisão daaprovação da candidatura, bastando, na fase de can-didatura, a apresentação pelo promotor de uma decla-
ração, sob compromisso de honra, de que cumpre asreferidas condições até àquela data.
3 — As empresas cujo acto de constituição se tenha
verificado nos 60 dias anteriores à data da candidaturaestão obrigadas ao cumprimento do disposto no n.
o2
no prazo de 40 dias úteis após a comunicação da decisãoda aprovação da candidatura.
4 — As empresas referidas no número anterior não
estão obrigadas, à data da candidatura, ao cumprimentoda condição de elegibilidade prevista na alínea f)d o
n.
o1 anterior.
5 — Caso as condições previstas no n.o1, por razões
imputáveis aos promotores, não sejam cumpridas noprazo indicado no n.
o2o un on .o3, consoante os casos,
a decisão de aprovação da candidatura caduca auto-maticamente.
Artigo 13.
o
Condições de elegibilidade para os projectos das empresas
1 — Constituem condições cumulativas de elegibili-
dade dos projectos:
a) Situarem-se na área de intervenção definida
para o projecto de urbanismo comercial e inte-grarem-se nos objectivos do estudo global rea-lizado para a mesma área;
b) Não incluírem despesas anteriores à data da
candidatura, à excepção dos adiantamentos parasinalização relacionados com o projecto, até aovalor de 50 % do custo de cada aquisição e res-
peitando o limite de 25 % do investimento total,
e despesas relativas aos estudos e projectos,desde que iniciados há menos de um ano;
c) Terem um investimento elegível igual ou infe-
rior a E45 000;
d) Não ultrapassarem, em tempo de execução, o
prazo de 12 meses após a notificação da apro-vação do incentivo;
e) Demonstrarem que se encontram asseguradas
as fontes de financiamento, incluindo, pelomenos, 25 % do montante do investimento ele-gível em capitais próprios, contando para estevalor os capitais próprios que excederem os40 % do activo total líquido (dados pré-pro-jecto).
2 — Para efeitos da determinação das datas de início
e conclusão do projecto, consideram-se as datas das pri-
meira e última facturas pagas imputáveis ao mesmo,excluindo o disposto na alínea b)d on .
o1.
3 — Para efeitos do disposto na alínea e)d on .o1,
consideram-se capitais próprios as entradas em nume-rário a título de aumentos de capital social, de prestaçõessuplementares de capital ou de suprimentos consolida-dos até, pelo menos, três anos após a conclusão do pro-jecto, não podendo estes exceder um terço do valorda soma dos capitais próprios pré-projecto com os doprojecto, conforme consta no anexo
IIIao presente
Regulamento.
4 — Os projectos candidatos que visem a abertura
de novos estabelecimentos ficam ainda obrigados à
demonstração da sua contribuição para o equilíbrio da
oferta comercial na área de intervenção, nos termosdo estudo global.1016 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o48 — 26 de Fevereiro de 2004
5 — Excepcionalmente, por razões devidamente fun-
damentadas, o prazo referido na alínea d)d on .o1
poderá ser prorrogado por proposta do IAPMEI, sub-metida a despacho do Ministro da Economia.
Artigo 14.
o
Condições de elegibilidade para as estruturas associativas
1 — A estrutura associativa deve satisfazer, à data
da candidatura, cumulativamente, as seguintes con-dições:
a) Encontrar-se legalmente constituída;
b) Possuir a sua situação contributiva regularizada
perante o Estado, a segurança social e as enti-dades pagadoras do incentivo;
c) Dispor de contabilidade actualizada e organi-
zada, de acordo com o POC;
d) Ter assegurados os necessários recursos huma-
nos e técnicos adequados à sua concretização;
e) Fazer prova de que uma percentagem igual ou
superior a 25 % dos empresários que aderiramao projecto de urbanismo comercial já concre-tizaram os respectivos investimentos;
f) Cumprir, quando existam investimentos em for-
mação profissional, todas as condições de acessodas entidades previstas na regulamentaçãoenquadradora do Fundo Social Europeu (FSE).
2 — A comprovação das condições constantes do
número anterior deve ser efectuada até 20 dias úteisapós a comunicação de decisão da aprovação da can-didatura, bastando, na fase de candidatura, a apresen-tação pelo promotor de uma declaração, sob compro-
misso de honra, de que cumpre as referidas condições
até àquela data.
3 — Caso as condições previstas no n.
o1, por razões
imputáveis aos promotores, não sejam cumpridas noprazo indicado no n.
o2, a decisão de aprovação da can-
didatura caduca automaticamente.
Artigo 15.o
Condições de elegibilidade para os projectos
das estruturas associativas
Constituem condições cumulativas de elegibilidade
dos projectos:
a) Terem viabilidade técnica e corresponderem às
necessidades enunciadas no projecto global deurbanismo comercial;
b) Estarem integrados num plano de actividades
plurianual da estrutura associativa e não sesobreporem a outras acções que beneficiem deapoios comunitários da mesma natureza;
c) Não incluírem despesas anteriores à data da
candidatura, à excepção das despesas relativas
a estudos desde que iniciados há menos de umano;
d) Cumprirem, quando existam investimentos em
formação profissional, todas as condições deacesso do projecto previstas na regulamentaçãoenquadradora do FSE.Artigo 16.
o
Condições de elegibilidade para as câmaras municipais
1 — A câmara municipal deve satisfazer, cumulati-
vamente, os seguintes requisitos:
a) Cumprir os procedimentos administrativos rela-
tivos ao processo de candidatura definidos noanexo
Ia este Regulament o e a que se refere
on .o3 do artigo 7.odo presente Regulamento;
b) Garantir o financiamento do projecto através
da inscrição da respectiva contrapartida muni-cipal;
c) Não ter iniciado o investimento há mais de seis
meses da data de apresentação da candidatura;
d) O investimento não poderá estar concluído à
data de apresentação da candidatura.
2 — Para efeitos do disposto nas alíneas c)ed)d o
n.
o1, considera-se, respectivamente, como início do
investimento a data da factura mais antiga imputadaao mesmo e como conclusão a data da última facturapaga imputada ao investimento.
SECÇÃO II
Critérios de selecção
Artigo 17.o
Empresas
As candidaturas das empresas serão avaliadas através
do indicador «qualidade do projecto» (QP), definidonos termos do anexo
IVao presente Regulamento.
Artigo 18.o
Estruturas associativas
1 — É condição de aprovação da candidatura das
estruturas associativas que os investimentos promocio-nais digam directamente respeito à divulgação, anima-ção e promoção de acções estritamente relacionadascom as actividades empresariais objecto do projecto.
2 — Estas acções devem adequar-se a um levanta-
mento de necessidades, devidamente fundamentadas noestudo global e enquadradas por um adequado plano
de meios, devidamente identificado e orçamentado.
3 — A intervenção no domínio da formação profis-
sional deve apresentar coerência face às necessidadesidentificadas no estudo global e articular-se com osobjectivos de desenvolvimento e modernização dasempresas inseridas na área de intervenção, de acordocom o projecto global aprovado.
4 — Os critérios de selecção do plano de formação
referido no número anterior decorrem dos normativoslegais que regulamentam a aplicação do FSE.
Artigo 19.
o
Câmaras municipais
1 — É condição de aprovação da candidatura das
câmaras municipais que os investimentos se revistamde grande importância para a dinamização do aparelhoempresarial directamente envolvido no projecto, nomea-N.o48 — 26 de Fevereiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 1017
damente os relacionados com a intervenção nos espaços
públicos e aqueles que tornem essa zona mais atractivae funcional.
2 — A elegibilidade destes investimentos está ainda
dependente das necessidades de modernização existen-tes, devidamente fundamentadas no estudo global, e dasua relação com o aparelho comercial da área deintervenção.
CAPÍTULO IV
Despesas elegíveis
Artigo 20.
o
Empresas
1 — Constituem despesas elegíveis as realizadas em
investimento corpóreo e incorpóreo com:
a) Realização de obras na fachada dos estabele-
cimentos, até ao limite constante do anexo V
a este Regulamento, de acordo com as fichas
individuais e critérios de licenciamento apre-
sentados no estudo global;
b) Aquisição ou alteração de toldos e reclamos
luminosos de acordo com as fichas individuaise critérios de licenciamento apresentados noestudo global;
c) Realização de obras de adaptação ou necessá-
rias à alteração de lay-out e de redimensiona-
mento do interior do estabelecimento, incluindoas destinadas a melhorar as condições de segu-rança, higiene e saúde, até ao limite constantedo anexo
Vao presente Regulamento;
d) Aquisição de equipamentos de exposição, visando
a melhoria da image m e a animação dos esta-
belecimentos e a adequada identificação, loca-
lização e apresentação de produtos;
e) Aquisição de máquinas e equipamentos, incluindo
hardware/software, introdução de tecnologias de
informação e comunicação, investimentos emserviços pós-venda e outros que se mostremessenciais ao exercício da actividade nas diversasáreas da empresa;
f) Despesas com acções de marketing no ponto de
venda, incluindo vitrinismo;
g) Elaboração de estudos, diagnósticos, projectos
de arquitectura, engenharia, design e processo
de candidatura, até aos limites constantes doanexo
V;
h) Aquisição de marcas, patentes e alvarás;
i) Intervenção de técnicos oficiais de contas ou
revisores oficiais de contas prevista na alínea a)
do artigo 38.oaté ao limite constante do anexo V.
2 — Os investimentos referidos no n.o1 só serão con-
siderados elegíveis para efeitos de apoio financeiro noâmbito do URBCOM quando exista adequação doinvestimento ao objectivo do projecto aprovado.
3 — Os projectos relacionados com a actividade de
restaurantes (CAE 5530) devem aplicar, pelo menos,um terço do investimento total elegível em cozinhas,copas e instalações sanitárias, caso não possuam, doponto de vista legal, instalações adequadas nessas áreas.4 — Para a determinação do valor das despesas de
investimento comparticipáveis, é deduzido o impostosobre o valor acrescentado (IVA) sempre que o pro-motor do projecto seja sujeito passivo desse impostoe possa exercer o direito à dedução.
5 — Para efeito do disposto do número anterior, ape-
nas são considerados os valores declarados pelo pro-motor do projecto que correspondam aos custos médiosdo mercado, podendo a entidade gestora, caso não severifique essa correspondência, proceder à respectivaadequação.
6 — Não são elegíveis as despesas referentes a:
a) Construção ou aquisição de instalações;
b) Terrenos;
c) Trespasses e direitos de utilização de espaços;
d) Equipamentos e outros bens em estado de uso;
e) Veículos automóveis, reboques e semi-reboques;
f) Mobiliário e outros equipamentos não directa-
mente ligados ao exercício da actividade;
g) Custos internos da empresa;
h) Fundo de maneio.
Artigo 21.
o
Estruturas associativas
Constituem despesas elegíveis as realizadas em inves-
timento corpóreo e incorpóreo, nomeadamente com:
a) Custos do estudo global, de acordo com o
caderno de encargos e os respectivos termos dereferência;
b) Custos de acções de promoção e animação
comercial da zona de intervenção de acordo comregulamento próprio a aprovar por despachodo Ministro da Economia;
c) Custos com a formação profissional das estru-
turas associativas, na promoção de acções for-mativas a favor dos recursos humanos dasempresas localizadas nas áreas de intervençãodo projecto global, nos termos da regulamen-tação enquadradora do FSE.
Artigo 22.
o
Câmaras municipais
1 — São susceptíveis de apoio os seguintes investi-
mentos corpóreos das câmaras municipais:
a) Pavimentação, com exclusão das infra-estrutu-
ras respectivas, salvo no que concerne à redede águas pluviais, no máximo de elegibilidadede 10 % do total da obra a que se refere;
b) Coberto vegetal, incluindo rede de rega, no
máximo de elegibilidade de 10 % do total daobra a que se refere;
c) Espelhos de água com elegibilidade das respec-
tivas infra-estruturas até 10 % do total da obra
de construção civil a que se refere;
d) Mobiliário urbano e equipamento de apoio;
e) Sinalética;
f) Iluminação, incluindo iluminação cénica, com
exclusão das respectivas infra-estruturas, salvono que concerne às caixas de derivação;
g) Pavimentação de áreas de estacionamento à
superfície, com exclusão das respectivas infra--estruturas.1018 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o48 — 26 de Fevereiro de 2004
2 — São ainda susceptíveis de apoio os investimentos
incorpóreos relativos aos projectos de execução dos pro-jectos corpóreos referidos no número anterior.
CAPÍTULO V
Incentivos a conceder
SECÇÃO I
Natureza, taxas e limites
Artigo 23.o
Empresas
1 — O incentivo é concedido segundo a classificação
obtida pela QP, a qual é apurada através dos critériosconstantes do anexo
IVao presente Regulamento, nos
termos seguintes:
a) Quando a QP for forte, o apoio financeiro tra-
duz-se na concessão de um incentivo não reem-bolsável no valor de 45 % das despesas elegíveisapós a aplicação dos limites impostos noanexo
V;
b) Quando a QP for média, o apoio financeiro tra-
duz-se na concessão de um incentivo não reem-
bolsável no valor de 35 % das despesas elegíveisapós aplicação dos limites no anexo
V.
2 — Os incentivos a conceder às empresas, no âmbito
do presente regime, não podem ultrapassar E100 000
por empresa beneficiária durante um período de trêsanos, contando a partir da data da aprovação do pri-meiro incentivo.
3 — No montante definido no número anterior,
englobam-se os incentivos concedidos no âmbito deoutros sistemas de incentivo, ao abrigo dos auxílios deminimis nas condições referidas pela Comissão Euro-
peia, nos quais o apoio máximo atribuível naqueleperíodo não pode ultrapassar, no seu conjunto, osE100 000.
Artigo 24.
o
Estruturas associativas
1 — O apoio à realização do estudo global reveste
a natureza do incentivo não reembolsável, no valor de
75 % do investimento elegível até ao limite de E37 500,
dependendo da dimensão do projecto e das condiçõesespecíficas constantes do processo de candidatura, a ava-liar pela unidade de gestão, sob parecer do IAPMEI.
2 — O apoio ao projecto promocional da estrutura
associativa reveste a natureza de incentivo não reem-bolsável no valor de 75 % do investimento elegível, nãopodendo exceder o montante de E250 000.
3 — O montante do investimento elegível do projecto
promocional tem como limite 7,5 % do montante doinvestimento elegível total dos projectos empresariaisda área de intervenção, não podendo, sem prejuízo dolimite anteriormente definido, exceder o valor estimadono estudo prévio, apresentado para efeitos de quali-
ficação do projecto global de urbanismo comercial.
4 — Em situações de excepcional relevância comer-
cial, devidamente fundamentadas, os limites fixados nosnúmeros anteriores podem ser alterados, a solicitaçãoda estrutura associativa, por despacho do Ministro da
Economia.
5 — Quando exista formação profissional, o apura-
mento do incentivo a conceder decorre nos termos daregulamentação específica do FSE.
6 — O limite aplicado de acordo com o n.
o3 terá
uma redução de 30 % se a taxa de adesão das empresasfor inferior a 50 %.
Artigo 25.
o
Câmaras municipais
1 — O montante do investimento elegível da envol-
vente comercial para a câmara municipal tem comolimite 20 % do montante do investimento elegível totaldos projectos empresariais da respectiva área de inter-
venção, não podendo, sem prejuízo do limite anterior-
mente definido, exceder o valor estimado no estudo pré-vio, apresentado para efeitos de qualificação do projectoglobal de urbanismo comercial.
2 — Em situações de excepcional relevância comer-
cial devidamente fundamentadas, o limite fixado nonúmero anterior pode ser alterado, a solicitação dacâmara municipal, por despacho do Ministro da Eco-nomia.
3 — No caso de investimento de natureza incorpórea,
o apoio financeiro reveste a natureza de incentivo nãoreembolsável no valor de 75 % do investimento elegívelde natureza incorpórea, que não pode exceder 35 %do investimento elegível total, ou seja, o que resultar
da soma do investimento corpóreo e do incorpóreo.
4 — No caso de investimento de natureza corpórea,
o apoio financeiro reveste a natureza de incentivo nãoreembolsável de valor igual a 50 % do investimento ele-gível de natureza corpórea.
5 — O limite aplicado de acordo com o n.
o1 terá
uma redução de 30 % se a taxa de adesão das empresasfor inferior a 50 %.
Artigo 26.
o
Cumulação de incentivos
Para as mesmas despesas elegíveis, os incentivos con-
cedidos ao abrigo do presente regime não são cumu-láveis com quaisquer outros da mesma natureza.
CAPÍTULO VI
Gestão do URBCOM, organismos
responsáveis e decisão
SECÇÃO I
Gestão do URBCOM e organismos responsáveis
Artigo 27.o
Gestão do URBCOM
1 — A entidade responsável pela gestão do URB-
COM é o IAPMEI que recepcionará todos os projectosfuncionando a DGE como organismo especializado paraos projectos das estruturas associativas e das câmarasmunicipais.
2 — Para a realização das disposições deste Regu-
lamento, o gestor, em conjunto com o IAPMEI, podecelebrar protocolos com outros órgãos da administraçãoN.o48 — 26 de Fevereiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 1019
central e local, instituições de crédito e estruturas
associativas.
3 — No quadro das suas competências, o IAPMEI
pode recorrer ao parecer de outros órgãos da admi-nistração central ou solicitar o parecer especializado deconsultores externos.
Artigo 28.
o
Competências do IAPMEI
De acordo com o referido no artigo anterior, ao IAP-
MEI compete, nomeadamente:
a) Analisar as condições de viabilidade económica
e financeira do projecto;
b) Avaliar a Q P e a sua adequação aos objectivos
do presente Regulamento;
c) Determinar o valor do apoio financeiro a
conceder;
d) Submeter à unidade de gestão a proposta rela-
tiva a cada candidatura;
e) Celebrar com os promotores os contratos de
concessão dos apoios financeiros;
f) Analisar os pedidos de pagamento de incentivo,
das empresas e das estruturas associativas e pro-ceder ao pagamento dos apoios respectivos;
g) Efectuar a transferência para as entidades paga-
doras dos fundos de origem comunitária cor-respondentes aos projectos das câmaras muni-cipais;
h) Acompanhar e fiscalizar a execução dos inves-
timentos e a utilização dos incentivos recebidos;
i) Propor à unidade de gestão os projectos de
investimento previstos no n.
o3 do artigo 3.o;
j) Enviar à DGE para parecer os projectos das
estruturas associativas e das câmaras munici-pais.
Artigo 29.
o
Competências da DGE
De acordo com o referido no artigo 27.o, à DGE
compete, nomeadamente:
a) Emitir parecer relativo à qualificação do pro-
jecto global e aprovar o estudo global, nos ter-mos, respectivamente, do disposto nos arti-gos 5.
oe6 .odo URBCOM;
b) Emitir parecer sobre os processos de candida-
tura respeitantes aos projectos apresentadospela estrutura associativa e pela câmara muni-cipal a remeter à entidade gestora.
SECÇÃO II
Decisão e homologação
Artigo 30.o
Processo de decisão
1 — Após a análise das candidaturas, efectuada pela
entidade gestora, nos termos do presente Regulamento,a proposta formulada deve ser submetida à unidade de
gestão, a qual, no prazo de 15 dias, emite proposta de
decisão final sobre as candidaturas.
2 — A decisão final da unidade de gestão referida
no número anterior é submetida a homologação doMinistro da Economia.3 — A homologação da decisão sobre a candidatura
é notificada ao promotor pelo IAPMEI.
CAPÍTULO VII
Contratos e pagamentos dos incentivos
SECÇÃO I
Contratos, cessão e resolução contratual
Artigo 31.o
Contrato de concessão de apoio
1 — A concessão de apoio é formalizada entre o IAP-
MEI e os promotores, de acordo com as regras definidasno artigo 13.
odo Decreto-Lei n.o70-B/2000, de 5 de
Maio, segundo minuta tipo homologada pelo Ministroda Economia.
2 — A celebração do contrato de concessão de apoio
só terá lugar caso estejam total e devidamente com-provadas as condições de acesso e de elegibilidade, deacordo com o estabelecido no presente Regulamento.
3 — A não celebração do contrato por razões impu-
táveis às entidades beneficiárias, no prazo de 40 dias
contados da data da notificação da decisão de aprovação,determina a caducidade da decisão de concessão deincentivo.
Artigo 32.
o
Processamento dos apoios financeiros
1 — O processamento dos apoios financeiros é efec-
tuado pelo IAPMEI nas condições previstas no contratocelebrado, sendo comunicado aos promotores peloIAPMEI.
2 — Os apoios financeiros atribuídos a título de incen-
tivo devem ser contabilizados de acordo com o POC.
Artigo 33.
o
Cessão da posição contratual
A cessão da posição contratual por parte dos pro-
motores só pode ter lugar por motivos devidamente jus-tificados e após autorização do Ministro da Economia.
Artigo 34.
o
Resolução do contrato
A resolução do contrato é admissível nos termos defi-
nidos no artigo 15.odo Decreto-Lei n.o70-B/2000, de
5 de Maio.
SECÇÃO II
Pagamentos dos incentivos
Artigo 35.o
Pagamento
O pagamento do incentivo financeiro é processado
nos termos definidos na norma de pagamentos homo-
logada pelo Ministro da Economia.1020 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o48 — 26 de Fevereiro de 2004
Artigo 36.o
Pagamento da componente formação profissional
Quando exista investimento em formação profissio-
nal, o pagamento do incentivo às estruturas associativasconcretiza-se nos termos da regulamentação enquadra-dora do FSE.
CAPÍTULO VIII
Obrigações dos promotores
Artigo 37.
o
Obrigações
1 — Os promotores ficam sujeitos às seguintes obri-
gações:
a) Executar o projecto nos termos e prazos fixados
no contrato, apresentando no prazo máximo de60 dias úteis todos os documentos que possi-bilitem o encerramento do projecto;
b) Cumprir atempadamente as obrigações legais
e fiscais, de harmonia com o estabelecido emlegislação especial;
c) Constituir conta bancária específica por onde
são movimentados, em exclusivo, todos os rece-bimentos e pagamentos respeitantes a execuçãodo projecto;
d) Fornecer todos os elementos que lhe forem soli-
citados pelas entidades com competências deacompanhamento, controlo e fiscalização;
e) Comunicar aos organismos responsáveis pela
gestão do URBCOM qualquer alteração ouocorrência que ponha em causa os pressupostosrelativos às condições de elegibilidade com queo projecto foi aprovado, bem como a suarealização;
f) Manter no promotor, devidamente organizados
emdossier, todos os documentos susceptíveis de
comprovar as declarações prestadas na can-didatura;
g) Publicitar, no local de realização do projecto,
a concessão do incentivo financeiro nos termosda legislação aplicável.
2 — Todos os apoios financeiros concedidos ficam
sujeitos à verificação da sua utilização em conformidadecom o projecto de investimento, não podendo ser des-viados para outros fins, nem podendo o promotor ceder,locar, alienar ou por qualquer modo onerar ou des-localizar, no todo ou em parte, o investimento e os benscom eles adquiridos, sem autorização prévia do orga-nismo gestor até cinco anos contados após a notificaçãoda aprovação do incentivo.
CAPÍTULO IX
Acompanhamento e controlo
Artigo 38.
o
Base documental
Sem prejuízo de outros mecanismos de acompanha-
mento e controlo que venham a ser adoptados, o acom-panhamento e o controlo do projecto são efectuados
na fase de conclusão do projecto, com base nos seguintesdocumentos:
a) A declaração de despesa de investimento docu-
mental e contabilística, ratificada pelo revisoroficial de contas do promotor ou técnico oficialde contas, de acordo com as respectivas obri-gações legais, na qual se confirma que os docu-mentos comprovativos da despesa apresentadosno mapa de despesa do investimento se encon-tram correctamente lançados na contabilidadee que o incentivo concedido foi contabilizado
de acordo com o POC;
b) O relatório de execução do projecto, onde se
confirme que o investimento proposto e objectodo incentivo foi realizado pelos promotores nostermos constantes da candidatura.
Artigo 39.
o
Verificação dos projectos
1 — A verificação dos projectos, por parte do IAP-
MEI no âmbito do URBCOM, será promovida poramostragem ou sempre que se identifique, em qualquerfase do processo — recepção, análise, contratação,acompanhamento e encerramento —, um incidente deverificação obrigatória, ou quando ao gestor assistamdúvidas razoáveis quanto ao objectivo ou à estruturado investimento.
2 — Relativamente à componente da formação pro-
fissional, o IAPMEI concretizará, em conformidade com
os normativos que regulamentem a aplicação do FSE,
no quadro normativo nacional, mecanismos de acom-panhamento, controlo e fiscalização da execução dacomponente, incluindo, nomeadamente, o recurso aauditorias.
CAPÍTULO X
Disposições finais e transitórias
Artigo 40.
o
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira
Sem prejuízo das competências legalmente atribuídas
às Regiões Autónomas, as condições de execução dosapoios criados no desenvolvimento do presente Regu-lamento são fixadas mediante protocolo a celebrar entreos órgãos competentes dos respectivos Governos Regio-nais e o Ministério da Economia, de acordo com o esti-pulado no artigo 19.
odo Decreto-Lei n.o70-B/2000, de
5 de Maio.
ANEXO I
Normas de candidatura das câmaras municipais no URBCOM
(n.o3 do artigo 7.o)
1 — A apresentação e instrução das candidaturas dos
municípios no âmbito do URBCOM é efectuada nosseguintes termos:
1.1 — De acordo com o disposto no n.
o3 do artigo 7.o
do URBCOM, as candidaturas das câmaras municipaisN.o48 — 26 de Fevereiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 1021
são apresentadas no IAPMEI que as enviará, no prazo
máximo de 5 dias úteis da sua recepção, para a DGE,para efeitos de parecer:
1.2 — Compete à DGE avaliar a relevância comercial
dos investimentos de iniciativa municipal, tendo emconta os critérios definidos para cada tipo de projectosde urbanismo comercial, e remeter o respectivo parecerjuntamente com cópia do processo de candidatura àcomissão de coordenação de desenvolvimento regional(CCDR) da área em que se localiza o projecto, no prazomáximo de 15 dias úteis após a recepção da candidatura
referida no número anterior.
1.3 — À CCDR compete instruir as candidaturas,
verificando as seguintes condições, a preencher pelosprojectos:
1.3.1 — Cumprimento dos procedimentos administra-
tivos relativos ao processo de candidatura, designada-mente o preenchimento de formulário própri o e a apre-
sentação de memória descritiva adequada;
1.3.2 — Cumprimento das disposições nacionais e
comunitárias em matéria de concursos públicos eambiente;
1.3.3 — Garantia de financiamento, designadamente
através da inscrição da contrapartida municipal;
1.3.4 — Existência de projectos técnicos de engenha-
ria e arquitectura aprovados nos termos legais;
1.3.5 — Início da realização física do projecto dentro
de um período máximo de seis meses após a data deaprovação da candidatura;
1.3.6 — Limitação a 31 de Dezembro de 2007 da res-
pectiva execução financeira, comprovada pelas datas dasordens de pagamento e respectivos recibos.
1.4 — A CCDR competente emite, sobre cada pro-
cesso de candidatura, um parecer relativo ao cumpri-mento das condições mencionadas no n.
o1.3, donde
conste necessariamente o montante de apoio a concederface às despesas elegíveis calculadas tendo em contao parecer da DGE referido no n.
o1.2 deste anexo.
1.5 — As CCDR devem remeter os processos de can-
didatura, devidamente instruídos com o respectivo pare-
cer, à DGE, no prazo máximo de 30 dias úteis a contar
da data em que o processo esteja completo.
1.6 — Com vista ao cumprimento das atribuições refe-
ridas nos n.os1.2 e 1.3 podem a DG E e a CCDR solicitar
aos promotores documentos e informações adicionaispara completar os processos, nos termos previstos non.
o4 do artigo 10.odo presente Regulamento.
2 — O processo de decisão relativo às candidaturas
ao URBCOM submetidas pelas câmaras municipais éo seguinte:
2.1 — Compete à DGE, tendo em conta o parecer
das CCDR, determinar o valor do apoio financeiro aconceder e enviar à entidade gestora a proposta relativaa cada processo de candidatura, no prazo máximo deoito dias úteis.
2.2 — A unidade de gestão reúne mensalmente, com-
petindo-lhe apreciar e dar parecer sobre as propostasapresentadas e organizar as listas de projectos aprovadospara homologação superior, no prazo máximo de oitodias úteis.
2.3 — Compete ao gestor submeter ao Ministro da
Economia as listas de projectos aprovados para homo-logação.
2.4 — Compete ao IAPMEI informar os municípios
da decisão que recaiu sobre as respectivas candidaturas,no prazo máximo de oito dias úteis, dando simultanea-mente conhecimento da mesma às CCDR respectivas.3 — Os pagamentos das subvenções financeiras apro-
vadas pelo URBCOM são efectuados nos seguintestermos:
3.1 — Os pedidos de pagamento são formalizados
mediante o preenchimento, pelo promotor, de formu-lário próprio, a que se devem juntar cópias autenticadasdos documentos de despesa efectuada e paga.
3.2 — Os pedidos de pagamento são enviados às
CCDR da área em que se localiza o projecto.
3.3 — A CCDR deve verificar, no prazo de cinco dias
úteis, o pedido de pagamento e respectivos documentos
de despesa, devendo manter em arquivo estes docu-
mentos.
3.4 — A CCDR, com base no pedido de pagamento,
deve proceder ao pagamento directo ao promotor, noprazo máximo de 20 dias úteis a contar da data da apre-sentação do formulário e dos documentos de despesa.
3.5 — Podem ser adoptadas as seguintes modalidades
de pagamento:
3.5.1 — Adiantamentos, nos termos do despacho
n.
o14 381/2001, do Ministério do Planeamento, publi-
cado no Diário da República, 2.asérie, n.o158, de 10 de
Julho de 2001;
3.5.2 — Reembolsos de despesa paga.3.6 — A não apresentação de despesa por períodos
superiores a seis meses, desde que sem motivo justi-
ficado e aceite pela unidade de gestão, origina o des-comprometimento do project o e a reposição dos incen-
tivos já pagos.
3.7 — Os últimos 5% do montante do incentivo apro-
vado para cada projecto só serão pagos após a aceitaçãopela CCDR do relatório final de execução do projectoe do auto de recepção provisório apresentados pelacâmara municipal.
4 — As CCDR devem remeter, mensalmente, ao IAP-
MEI os originais dos formulários de pedido de paga-mento já liquidados e as respectivas listagens de docu-mentos comprovativos de despesa, acompanhados deuma previsão trimestral actualizada de despesa, paraa globalidade dos projectos aprovados, por forma a
permitir:
4.1.1 — A introdução da despesa no sistema de infor-
mação do PRIME;
4.1.2 — A avaliação das necessidades de liquidez para
o trimestre seguinte.
4.2 — Semestralmente, a medição dos indicadores
físicos relativos à execução dos projectos e acções.
4.3 — No final da execução de cada projecto, o res-
pectivo relatório final.
5 — Com vista a permitir efectuar os pagamentos dos
apoios financeiros nos termos do n.
o4, o IAPMEI deverá
proceder à transferência antecipada de verbas para asCCDR em função das necessidades de execução dosprojectos aprovados.
6 — No quadro das suas competências, a fiscalização
e controlo dos projectos, nas suas componentes material,financeira e contabilística, incluindo a verificação docu-mental e física, são assegurados pelas CCDR.
7 — Complementarmente ao acompanhamento dos
projectos, o IAPME I e o gestor promoverão, por sua
iniciativa e no âmbito das suas competências, actividadesde controlo de projectos no local.1022 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o48 — 26 de Fevereiro de 2004
ANEXO II
Situação económica e financeira equilibrada
[alínea f)d on .o1 do artigo 12.o]
1 — Para efeitos do disposto na alínea f)d on .o1
do artigo 12.odo presente Regulamento, considera-se
que as empresas promotoras de projectos de investi-mento possuem uma situação económico-financeiraequilibrada quando apresentem um rácio de autonomiafinanceira igual ou superior a 0,2 no final do ano anteriorao da data da candidatura ou em balanço intercalaranterior à data de candidatura, certificado por um revi-sor oficial de contas.
2 — A autonomia financeira referida no número ante-
rior é calculada através da seguinte fórmula:
AF=
CPe
AL e
em que:
AF=autonomia financeira;
CPe=capitais próprios da empresa, incluindo os
suprimentos que não excedam um terço daquele,desde que venham a ser incorporados em capital
próprio até à data da celebração do contrato
de concessão de incentivos;
AL
e=activo líquido da empresa.
ANEXO III
Indicador para a determinação do valor máximo a considerar
em suprimentos consolidados
(n.o3 do artigo 13.o)
Indicador para a determinação do valor máximo a
considerar em suprimentos consolidados:
Suprimentos=CPe+CPp
3
em que:
CPe=capitais próprios da empresa pré-projecto;
CPp=capitais próprios do projecto.
ANEXO IV
Critérios para avaliação da qualidade dos projectos
relativamente às candidaturas das empresas no URBCOM
(artigo 17.o)
A QP, referida nos artigos 17.oe 23.odo URBCOM,
é avaliada através da aplicação de dois critérios:
A — atractividade do estabelecimento;
B — reestruturação funcional da empresa.
O grau de atractividade do estabelecimento é avaliado
através do peso relativo dos investimentos elegíveis nasseguintes áreas de impacte (a. i.), face ao investimentoelegível total (IET):
Modernização/optimização das estruturas físicas;
Equipamentos mais modernos;Expansão das estruturas físicas;Equipamentos inovadores;Visual do estabelecimento;Adequação do visual do estabelecimento à imagem
urbana da área de intervenção, definida noestudo global.
Projecto de forte atractividade — aquele que inclua
investimentos em a. i. que contemplem o enquadra-
mento da imagem do estabelecimento conforme defi-nido no estudo global para a zona de intervenção em
que se insere, bem como a introdução de equipamentosinovadores para o sector de actividade em causa.
O grau de reestruturação funcional é avaliado através
do peso relativo dos investimentos elegíveis nas seguin-tes a. i., face ao IET:
Melhoria dos processos de gestão;
Melhoria da qualidade da oferta;Diversificação/especialização da oferta da empresa;Complementaridade da oferta da empresa relati-
vamente à existente na área de intervenção;
Novos processos de gestão;
Nível de qualidade acentuadamente elevado;
Adequação do ramo de actividade conforme iden-
tificado no estudo global;
Adequação da forma de venda à estrutura comer-
cial definida no estudo global.
Projecto de forte reestruturação funcional — inves-
timentos em a. i. que visem melhorias acentuadas nasdiversas áreas funcionais da empresa, na qualidade ena complementaridade da oferta e dos serviços pres-tados ao consumidor. Serão ainda qualificados comoforte os projectos de empresas novas ou de empresas
existentes que venham a desenvolver actividades iden-tificadas no estudo global como falhas de mercado ousobre as quais existe oferta insuficiente.
Consoante a distribuição dos investimentos nas refe-
ridas áreas de impacte, poderão ocorrer as seguintessituações:
Critérios
ABQP
Situação I ........... Forte I AF›40 % I B10 %
Situação II .......... Forte I A 10 % I BF›40 %
Situação III .......... Média Outras situações
A QP será forte quando o valor do investimento ele-
gível afecto às áreas de impacte consideradas de forteatractividade e ou forte reestruturação funcional (indi-cadores I
AFeIBF,respectivamente) for superior a 40%
do IET, sendo necessário que o valor do investimentoelegível, repartido pelas áreas de impacte do outro cri-tério (indicadores I
AeIB), seja representativo de, pelo
menos, 10% do IET.
Nos restantes casos a QP será média.
ANEXO V
Limites de elegibilidade no URBCOM
(n.o1 do artigo 20.o)
Despesas elegíveis Limite de elegibilidade
Obras (*) .................... 5 0 % × investimento elegível total.
Estudos, diagnósticos, projectos
de arquitectura, engenharia,design.6 % × investimento elegível total
com um máximo de E6000.
Intervenção do TOC e ROC .... E1250.
(*) Respeitam à remodelação, adaptação ou ampliação das unidades, incluindo a recu-
peração das fachadas.