N.o67 — 4 de Abril de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2411
MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Decreto-Lei n.o78/2006
de 4 de Abril
A Directiva n.o2002/91/CE, do Parlamento Europeu
e do Conselho, de 16 de Dezembro, relativa ao desem-penho energético dos edifícios, estabelece que os Esta-dos membros da União Europeia devem implementarum sistema de certificação energética de forma a infor-mar o cidadão sobre a qualidade térmica dos edifícios,aquando da construção, da venda ou do arrendamentodos mesmos, exigindo também que o sistema de cer-tificação abranja igualmente todos os grandes edifíciospúblicos e edifícios frequentemente visitados pelopúblico.
A certificação energética permite aos futuros utentes
obter informação sobre os consumos de energia poten-ciais, no caso dos novos edifícios ou no caso de edifíciosexistentes sujeitos a grandes intervenções de reabilita-ção, dos seus consumos reais ou aferidos para padrõesde utilização típicos, passando o critério dos custos ener-géticos, durante o funcionamento normal do edifício,a integrar o conjunto dos demais aspectos importantespara a caracterização do edifício.
Nos edifícios existentes, a certificação energética des-
tina-se a proporcionar informação sobre as medidas demelhoria de desempenho, com viabilidade económica,que o proprietário pode implementar para reduzir assuas despesas energéticas e, simultaneamente, melhorar
a eficiência energética do edifício.
Nos edifícios novos e nos edifícios existentes sujeitos
a grandes intervenções de reabilitação, a certificaçãoenergética permite comprovar a correcta aplicação daregulamentação térmica em vigor para o edifício e paraos seus sistemas energéticos, nomeadamente a obriga-toriedade de aplicação de sistemas de energias reno-
váveis de elevada eficiência energética, dando, assim,cumprimento ao disposto nos artigos 5.
oe6 .oda referida
Directiva n.o2002/91/CE, que obriga os Estados mem-
bros a garantir a efectiva implementação dos requisitosmínimos regulamentares de desempenho energético porforma a assegurar a respectiva eficiência energética.
As inspecções no âmbito da certificação não se devem,
contudo, resumir ao desempenho energético de caldei-
ras e instalações de ar condicionado. Os sistemas de
climatização devem, também, assegurar uma boa qua-lidade do ar interior, isento de riscos para a saúdepública e potenciador do conforto e da produtividade.
Assim sendo, as inspecções a realizar no âmbito da
certificação devem integrar, também, esta componentee, deste modo, contribuir para assegurar a adequadamanutenção da qualidade do ar interior, minimizandoos riscos de problemas e devolvendo ao público uti-lizador a confiança nos ambientes interiores tratadoscom sistemas de climatização.
O Regulamento dos Sistemas Energéticos e de Cli-
matização nos Edifícios (RSECE ) e o Regulamento das
Características de Comportamento Térmico dos Edi-
fícios (RCCTE) consubstanciam a actual legislação exis-
tente, que enquadra os critérios de conformidade aserem observados nas inspecções a realizar no âmbitodeste sistema de certificação, estabelecendo, para oefeito, os requisitos que devem ser aferidos relativa-mente aos seguintes aspectos: eficiência energética, qua-
lidade do ar interior, ensaios de recepção de sistemasapós a conclusão da sua construção, manutenção e moni-torização do funcionamento dos sistemas de climatiza-ção, inspecção periódica de caldeiras e equipamentosde ar condicionado e responsabilidade pela conduçãodos sistemas.
A certificação energética e da qualidade do ar interior
dos edifícios exige significativos meios humanos qua-
lificados e independentes, razão pela qual se decidiuoptar pela adopção faseada deste sistema de certificação,
começando pelos edifícios maiores e abrangendo, gra-
dualmente, um universo cada vez mais amplo, à medidaque a experiência se for consolidando e que a populaçãoe a generalidade dos intervenientes, nomeadamente osserviços de projecto, de manutenção e as próprias enti-dades licenciadoras, se forem adaptando às novas regras.
Optou-se, ainda, por consagrar um modelo de cer-
tificação energética que salvaguarda um conjunto deprocedimentos simplificados e ágeis no domínio dolicenciamento e da autorização das operações de edi-ficação, na linha do esforço de desburocratização quetem vindo a ser prosseguido pelo Governo.
Este decreto-lei vem ainda dar expressão a uma das
medidas contempladas na Resolução do Conselho de
Ministros n.
o169/2005, de 24 de Outubro, que aprova
a Estratégia Nacional para a Energia, no que respeitaà linha de orientação política sobre eficiência energética.
Por outro lado, esta é uma iniciativa também muito
relevante no combate às alterações climáticas, contri-buindo para uma maior racionalização dos consumosenergéticos nos edifícios e para a prossecução de umadas medidas do Programa Nacional para as AlteraçõesClimáticas, aprovado pela Resolução do Conselho deMinistros n.
o119/2004, de 31 de Julho, eficiência ener-
gética nos edifícios, pelo impulso que é dado ao cum-primento dos regulamentos relativos aos sistemas ener-géticos e de climatização dos edifícios e às característicasde comportamento térmico dos edifícios.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónomas, a Associação Nacional de Muni-
cípios Portugueses, bem como as Ordens dos Engenhei-ros e dos Arquitecto s e a Associação Nacional dos Enge-
nheiros Técnicos.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objecto
1 — O Estado assegura a melhoria do desempenho
energético e da qualidade do ar interior dos edifíciosatravés do Sistema Nacional de Certificação Energéticae da Qualidade do Ar Interior nos Edifícios.
2 — O presente decreto-lei transpõe parcialmente
para a ordem jurídica nacional a Directivan.
o2002/91/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
de 16 de Dezembro, relativa ao desempenho energético
dos edifícios.2412 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o67 — 4 de Abril de 2006
Artigo 2.o
Objectivo
O Sistema Nacional de Certificação Energética e da
Qualidade do Ar Interior nos Edifícios, adiante desig-
nado por SCE, tem como finalidade:
a) Assegurar a aplicação regulamentar, nomeada-
mente no que respeita às condições de eficiênciaenergética, à utilização de sistemas de energiasrenováveis e, ainda, às condições de garantiada qualidade do ar interior, de acordo com asexigências e disposições contidas no Regula-mento das Características de ComportamentoTérmico dos Edifícios (RCCTE) e no Regu-lamento dos Sistemas Energéticos e de Clima-
tização dos Edifícios (RSECE);
b) Certificar o desempenho energético e a qua-
lidade do ar interior nos edifícios;
c) Identificar as medidas correctivas ou de melho-
ria de desempenho aplicáveis aos edifícios e res-pectivos sistemas energéticos, nomeadamentecaldeiras e equipamentos de ar condicionado,quer no que respeita ao desempenho energético,quer no que respeita à qualidade do ar interior.
Artigo 3.
o
Âmbito de aplicação
1 — Estão abrangidos pelo SCE, segundo calenda-
rização a definir por portaria conjunta dos ministrosresponsáveis pelas áreas da energia, do ambiente, dasobras públicas e da administração local, os seguintesedifícios:
a) Os novos edifícios, bem como os existentes sujei-
tos a grandes intervenções de reabilitação, nos
termos do RSECE e do RCCTE, independen-
temente de estarem ou não sujeitos a licencia-mento ou a autorização, e da entidade com-petente para o licenciamento ou autorização,se for o caso;
b) Os edifícios de serviços existentes, sujeitos
periodicamente a auditorias, conforme especi-ficado no RSECE;
c) Os edifícios existentes, para habitação e para
serviços, aquando da celebração de contratosde venda e de locação, incluindo o arrenda-mento, casos em que o proprietário deve apre-sentar ao potencial comprador, locatário ouarrendatário o certificado emitido no âmbito doSCE.
2 — A calendarização a definir nos termos do número
anterior tem por base a tipologia, o fim e a área útil
dos edifícios.
3 — Excluem-se do âmbito de aplicação do SCE as
infra-estruturas militares e os imóveis afectos ao sistemade informações ou a forças de segurança que se encon-trem sujeitos a regras de controlo e confidencialidade.
Artigo 4.
o
Definições
As definições necessárias à interpretação e aplicação
do presente decreto-lei são as referidas no anexo I, bem
como as constantes do RCCTE e do RSECE, no querespeita especificamente às disposições com eles rela-cionadas.CAPÍTULO II
Organização e funcionamento do SCE
Artigo 5.
o
Supervisão do SCE
A Direcção-Geral de Geologia e Energi a e o Instituto
do Ambiente são, respectivamente, as entidades respon-sáveis pela supervisão do SCE no que respeita:
a) À certificação e eficiência energética; e
b) À qualidade do ar interior.
Artigo 6.
o
Gestão do SCE
1 — É atribuída à Agência para a Energia (ADENE)
a gestão do SCE.
2 — Compete à ADENE:
a) Assegurar o funcionamento regular do sistema,
no que respeita à supervisão dos peritos qua-lificados e dos processos de certificação e deemissão dos respectivos certificados;
b) Aprovar o modelo dos certificados de desem-
penho energético e da qualidade do ar interior
nos edifícios, ouvidas as entidades de supervisão
e as associações sectoriais;
c) Criar uma bolsa de peritos qualificados do SCE
e manter informação actualizada sobre a mesmano seu sítio da Internet;
d) Facultar, online, o acesso a toda a informação
relativa aos processos de certificação aos peritosque os acompanham.
3 — Os encargos inerentes à actividade da ADENE
no âmbito do Sistema Nacional de Certificação Ener-gética e da Qualidade do Ar Interior nos Edifícios sãosuportados através da receita obtida pelo registo doscertificados.
Artigo 7.
o
Exercício da função de perito qualificado
1 — A função de perito qualificado pode ser exercida,
a título individual ou ao serviço de organismos privadosou públicos, por um arquitecto, reconhecido pela Ordem
dos Arquitectos, ou por um engenheiro, reconhecido
pela Ordem dos Engenheiros, ou por um engenheirotécnico, reconhecido pela Associação Nacional dosEngenheiros Técnicos, nos termos definidos no RCCTEe RSECE, e desde que tenha qualificações específicaspara o efeito.
2 — A definição das qualificações específicas, refe-
ridas no número anterior, é da competência da asso-ciação profissional respectiva com base num protocoloa celebrar com a Direcção-Geral de Geologia e Energia,o Instituto do Ambient e e o Conselho Superior das
Obras Públicas, a celebrar no prazo de três meses acontar da data de entrada em vigor do presentedecreto-lei.
Artigo 8.
o
Competências dos peritos qualificados
1 — Os peritos qualificados conduzem o processo de
certificação energética dos edifícios articulando direc-
tamente com a ADENE.N.o67 — 4 de Abril de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2413
2 — Compete aos peritos qualificados:
a) Registar, na ADENE, no prazo de cinco dias,
a declaração de conformidade regulamentaremitida no decurso do procedimento de licen-ciamento ou de autorização, nos termos pre-vistos no RCCTE e RSECE;
b) Avaliar o desempenho energético e a qualidade
do ar interior nos edifícios e emitir o respectivocertificado, aquando do pedido de emissão dalicença ou autorização de utilização, proce-dendo ao respectivo registo, na ADENE, noprazo de cinco dias;
c) Proceder à análise do desempenho energético
e da qualidade do ar nas auditorias periódicasprevistas no RSECE e emitir o respectivo cer-tificado, registando-o na ADENE, no prazo decinco dias, com menção a medidas de melhoriadevidamente identificadas, assumindo a respon-sabilidade do seu conteúdo técnico;
d) Realizar as inspecções periódicas a caldeiras e
a sistemas e equipamentos de ar condicionado,nos termos do RSECE, e emitir o respectivocertificado, registando-o na ADENE, nos ter-mos previstos na alínea anterior.
Artigo 9.
o
Obrigações dos promotores ou proprietários
dos edifícios ou equipamentos
1 — Os promotores ou proprietários dos edifícios
obtêm o certificado de desempenho energético e da qua-lidade do ar interior nos edifícios nos termos do presentedecreto-lei, do RCCTE e do RSECE.
2 — Os promotores ou proprietários dos edifícios são
responsáveis, perante o SCE, pelo cumprimento de
todas as obrigações, quando aplicáveis, decorrentes das
exigências do presente decreto-lei, do RCCTE e doRSECE.
3 — Os promotores ou proprietários dos edifícios ou
equipamentos abrangidos pelo SCE devem solicitar aum perito qualificado o acompanhamento dos processosde certificação, auditoria ou inspecção periódica.
4 — Os promotores ou proprietários de edifícios ou
equipamentos são obrigados a facultar ao perito, ouà ADENE, sempre que para tal solicitados e quandoaplicável, a consulta dos elementos necessários à rea-lização da certificação, auditoria ou inspecção periódica,conforme definido no RCCTE e RSECE;
5 — Os proprietários dos edifícios são também obri-
gados a requerer a inspecção dos sistemas de aqueci-mento com caldeiras e equipamentos de ar condicio-nado, conforme estabelecido no RSECE.
6 — Os proprietários dos edifícios de serviços abran-
gidos pelo RSECE são obrigados a participar, no prazo
de cinco dias, qualquer reclamação que lhes seja apre-sentada a propósito da violação do disposto naqueleregulamento.
7 — Os proprietários dos edifícios de serviços abran-
gidos pelo RSECE são ainda responsáveis pela afixação
de cópia de um certificado energético e da qualidadedo ar interior, válido, em local acessível e bem visíveljunto à entrada.
Artigo 10.
o
Validade dos certificados
O prazo de validade dos certificados para os edifícios
que não estejam sujeitos a auditorias ou inspecçõesperiódicas, no âmbito do RSECE, é de 10 anos.Artigo 11.o
Taxa
O registo dos certificados na ADENE está sujeito
ao pagamento de uma taxa, a fixar anualmente por por-taria conjunta dos membros do Governo responsáveispelas áreas da energia e do ambiente.
CAPÍTULO III
Fiscalização
Artigo 12.
o
Garantia da qualidade do SCE
1 — A ADENE fiscaliza o trabalho de certificação
do perito qualificado, com base em critérios de amos-tragem a aprovar pelas entidades responsáveis pelasupervisão do SCE.
2 — As actividades de fiscalização referidas no
número anterior podem ser contratadas pela ADENEa organismos públicos ou privados.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.
o1, a ADENE
assegura que a actividade de cada perito seja fiscalizada
de cinco em cinco anos.
Artigo 13.o
Qualidade do ar interior
1 — A ADENE pode ordenar a fiscalização, por ini-
ciativa própria, nomeadamente, nas seguintes circuns-tâncias:
a) Sempre que haja indícios de que um edifício
representa perigo, quer para os seus utilizadoresou para terceiros, quer para os prédios vizinhos
ou serventias públicas;
b) Quando, na sequência de reclamações ou de
participações, se afigurar possível que tenhaocorrido ou possa vir a ocorrer uma situaçãosusceptível de colocar em risco a saúde dosutentes.
2 — As actividades de fiscalização podem ser con-
tratadas pela ADENE a organismos públicos ou pri-vados.
CAPÍTULO IV
Contra-ordenações, coimas e sanções acessórias
Artigo 14.
o
Contra-ordenações
1 — Constitui contra-ordenação punível com coima
deE250 a E3740,98, no caso de pessoas singulares,
ed e E2500 a E44 891,81, no caso de pessoas colectivas:
a) Não requerer, nos termos e dentro dos prazos
legalmente previstos, a emissão de um certifi-cado de desempenho energético ou da quali-dade do ar interior num edifício existente;
b) Não requerer, dentro dos prazos legalmente
previstos, a inspecção de uma caldeira, de umsistema de aquecimento ou de um equipamentode ar condicionado, nos termos exigidos peloRSECE;
c) Solicitar a emissão de um novo certificado para
o mesmo fim, no caso de já ter sido concretizado2414 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o67 — 4 de Abril de 2006
o registo previsto na alínea b)d on .o2d o
artigo 8.o;
d) Não facultar os elementos necessários às fis-
calizações previstas nos artigos 12.oe 13.o;
e) A emissão de um certificado, pelo perito qua-
lificado, com a aplicação manifestamente incor-recta das metodologias previstas no RSECE, noRCCTE e no presente decreto-lei;
f) A não apresentação dos certificados e da decla-
ração de conformidade regulamentar, para efei-tos de registo, nos termos do disposto no
artigo 8.
o
2 — Constitui contra-ordenação punível com coima
deE125 a E1900, no caso de pessoas singulares, e
deE1250 a E25 000, no caso de pessoas colectivas,
não facultar aos inspectores os documentos referidosno n.
o4 do artigo 9.o, quando solicitados, independen-
temente de outras sanções previstas pelo RSECE.
3 — Constitui contra-ordenação punível com coima
deE75 a E800, no caso de pessoas singulares, e de
E750 a E12 500, no caso de pessoas colectivas, a
falta de afixação, nos edifícios de serviços, com carácterde permanência, em local acessível e bem visível juntoà entrada, da identificação do técnico responsável pelobom funcionamento dos sistemas energéticos e pelamanutenção da qualidade do ar interior e de uma cópia
de um certificado de desempenho energético e da qua-
lidade do ar interior, válido, conforme previsto noRSECE e no presente decreto-lei.
4 — A tentativ a e a negligência são puníveis.
Artigo 15.
o
Sanções acessórias
1 — Em função da gravidade da contra-ordenação,
pode a autoridade competente determinar a aplicaçãocumulativa da coima com as seguintes sanções aces-sórias:
a) Suspensão de licença ou de autorização de
utilização;
b) Encerramento do edifício;
c) Suspensão do exercício da actividade prevista
no artigo 7.
odo presente decreto-lei.
2 — As sanções referidas nas alíneas a)a b)d o
número anterior apenas são aplicadas quando o excessode concentração de algum poluente for particularmentegrave e haja causa potencial de perigo para a saúdepública, nos termos do RSECE.
3 — A sanção referida na alínea c)d on .
o1 é aplicada
quando os peritos que praticaram a contra-ordenaçãoo fizeram com abuso grave das suas funções, com mani-festa violação dos deveres que lhes são inerentes e,ainda, nos casos de incorrecta aplicação das metodo-logias de forma reiterada, e tem a duração máxima dedois anos contados a partir da decisão condenatóriadefinitiva.
4 — A sanção referida no número anterior é noti-
ficada à ordem ou associação profissional na qual osperitos em causa estejam inscrito s e à ADENE.
Artigo 16.
o
Entidades competentes para processamento das contra-ordenações
e aplicação de coimas
1 — As entidades competentes para a instauração e
instrução dos processos de contra-ordenação são, naárea da certificação energética, a Direcção-Geral de
Geologia e Energia e, para a certificação da qualidadedo ar interior, a Inspecção-Geral do Ambiente e doOrdenamento do Território.
2 — Compete ao director-geral de Geologia e Energia
e ao inspector-geral do Ambiente e do Ordenamentodo Território, nos respectivos domínios de responsa-bilidade, a aplicação das coimas e das sanções acessóriasreferidas nos artigos 14.
oe 15.o
3 — Nas Regiões Autónomas as entidades competen-
tes para a instauração e instrução de processos de con-
tra-ordenação e aplicação de coimas são as entidades
responsáveis pelas áreas da energia e do ambiente.
Artigo 17.o
Produto das coimas
1 — O montante das importâncias cobradas em resul-
tado da aplicação das coimas previstas nos artigos ante-riores é repartida da seguinte forma:
a) 60 % para os cofres do Estado;
b) 40 % para a entidade que instruiu o processo
de contra-ordenação e aplicou a respectivacoima.
2 — O produto das coimas resultantes das contra-or-
denações previstas no artigo 14.
oaplicadas nas Regiões
Autónomas constitui receita própria destas.
CAPÍTULO V
Disposições finais e transitórias
Artigo 18.o
Medidas cautelares
1 — Quando, em edifício existente que ainda não pos-
sua plano de manutenção ou sistema centralizado apro-vado, se verifique uma situação de perigo iminente oude perigo grave para o ambiente ou para a saúde pública,a ADENE deve comunicar esse facto à Inspecção-Geraldo Ambiente e do Ordenamento do Território e ao
delegado concelhio de saúde, que podem determinar
as providências que em cada caso se justifiquem paraprevenir ou eliminar tal situação.
2 — O disposto do número anterior é também apli-
cável aos edifícios novos, caso em que a imposição demedidas cautelares cabe à entidade licenciadora, à Ins-pecção-Geral do Ambiente e do Ordenamento do Ter-ritório e ao delegado concelhio de saúde, no âmbitodas respectivas competências.
3 — As medidas referidas nos números anteriores
podem consistir na suspensão do funcionamento do edi-fício, no encerramento preventivo do edifício ou de partedele ou, ainda, na apreensão de equipamento, no todoou parte, mediante selagem, por determinado períodode tempo.
4 — A obstrução à execução das providências pre-
vistas neste artigo pode dar lugar à interrupção de ener-gia eléctrica, através de notificação aos respectivos dis-tribuidores, a concretizar pela entidade competente, nostermos da legislação aplicável.
5 — O levantamento das medidas cautelares é deter-
minado após vistoria ao edifício da qual resulte teremcessado as circunstâncias que lhe deram origem.N.o67 — 4 de Abril de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2415
6 — A adopção de medidas cautelares ao abrigo do
presente artigo bem como a sua cessação são averbadasno respectivo plano de manutenção da qualidade doar interior pelo técnico responsável do edifício e comu-nicadas à entidade que emite a respectiva licença deutilização do edifício, no prazo máximo de 30 dias.
Artigo 19.
o
Aplicação nas Regiões Autónomas
O presente decreto-lei aplica-se às Regiões Autóno-
mas dos Açores e da Madeira, sem prejuízo das com-petências cometidas aos respectivos órgãos de governopróprio e das adaptações que lhe sejam introduzidaspor diploma regional.
Artigo 20.
o
Disposições transitórias
1 — Todas as medidas regulamentares previstas no
presente decreto-lei devem estar publicadas no prazo
máximo de oito meses a contar da data da sua entrada
em vigor.
2 — Findo o prazo previsto no n.o2 do artigo 7.o
sem que tenham sido celebrados os protocolos ali refe-ridos, as qualificações específicas necessárias ao exer-cício da função de perito qualificado são as que resul-tarem de despacho conjunto dos ministros responsáveispelas áreas da energia, do ambiente e das obras públicas,o qual vigora até à celebração dos protocolos.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26
de Janeiro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — António Luís Santos Costa — Diogo Pinto deFreitas do Amaral — Fernando Teixeira dos San-tos — Alberto Bernardes Costa — Francisco Carlos daGraça Nunes Correia — Manuel António Gomes de
Almeida de Pinho — Mário Lino Soares Correia — Antó-
nio Fernando Correia de Campos.
Promulgado em 5 de Março de 2006.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 6 de Março de 2006.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO I
Definições
Área útil — a soma das áreas, medidas em planta pelo
perímetro interior das paredes, de todos os compar-timentos de um edifício ou de uma fracção autónoma,incluindo vestíbulos, circulações internas, instalaçõessanitárias, arrumos interiores à área habitável e outroscompartimentos de função similar, incluindo armáriosnas paredes.
Auditoria — método de avaliação da situação energética
ou da qualidade do ar interior existente num edifícioou fracção autónoma e que, no âmbito do presentedecreto-lei, pode revestir, no que respeita à energia,conforme os casos, as formas de verificação da con-formidade do projecto com os regulamentos RCCTE
e RSECE ou da conformidade da obra com o projectoe, por acréscimo, dos níveis de consumo de energia
dos sistemas de climatização e suas causas, em con-dições de funcionamento, mas também, no caso daenergia como da qualidade do ar, a verificação dascondições existentes no edifício em regime pós-ocu-pacional. Para efeitos do presente decreto-lei, o termo«auditoria» tem significado distinto e não deve serconfundido com o conceito definido na norma NPEN ISO 9000:2000.
Certificado — documento inequivocamente codificado
que quantifica o desempenho energético e da qua-
lidade do ar interior num edifício.
Edifício — entende-se por «edifício», para efeitos do
presente decreto-lei, quer a totalidade de um prédiourbano, quer cada uma das suas fracções autónomas.
Grandes edifícios — edifícios de serviços com uma área
útil de pavimento superior ao limite mínimo definidono RSECE.
Grande intervenção de reabilitação — uma intervenção
na envolvente ou nas instalações, energéticas ououtras, do edifício, cujo custo seja superior a 25 %do valor do edifício, nas condições definidas noRCCTE.
Pequenos edifícios — todos os edifícios de serviços com
área útil inferior ao limite que os define como grandes
edifícios.
Plano de acções correctivas da qualidade do ar inte-
rior — conjunto de medidas destinadas a atingir, den-tro de um edifício ou de uma fracção autónoma, con-centrações de poluentes abaixo das concentraçõesmáximas de referência, por forma a garantir a higienedo espaço em caus a e a salvaguardar a saúde dos
seus ocupantes.
Plano de racionalização energética — conjunto de medi-
das de racionalização energética, de redução de con-sumos ou de custos de energia, elaborado na sequên-cia de uma auditoria energética, organizadas e seria-das na base da sua exequibilidade e da sua viabilidadeeconómica.
Potência nominal — a potência térmica que um equi-
pamento é capaz de fornecer nas condições nominais
de cálculo e que consta da sua placa de características.
Proprietário — o titular do direito de propriedade do
edifício ou de outro direito real sobre o mesmo quelhe permita usar e fruir das suas utilidades própriasou, ainda, no caso de edifícios ou partes de edifíciosdestinados ao exercício de actividades comerciais oude prestação de serviços, excepto nas ocasiões de cele-bração de novo contrato de venda, locação, arren-damento ou equivalente, as pessoas a quem por con-trato ou outro título legítimo houver sido conferidoo direito de instalar e ou explorar em área deter-minada do prédio o seu estabelecimento e que dete-nham a direcção efectiva do negócio aí prosseguido
sempre que a área em causa esteja dotada de sistemas
de climatização independentes dos comuns ao restodo edifício.
Sistema de aquecimento — conjunto de equipamentos
combinados de forma coerente com vista a promover
o aquecimento de um local, incluindo caldeira, tuba-gem ou condutas de distribuição, bombas ou venti-ladores, dispositivos de controlo e todos os demaisacessórios e componentes necessários ao seu bomfuncionamento.