2108 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o77 — 1 de Abril de 2003
tendo o Acordo entrado em vigor para Portugal em
18 de Março de 1980.
Direcção-Geral dos Assuntos Multilaterais, 6 de
Março de 2003. — A Directora de Serviços das Orga-nizações Económicas Internacionais, Graça Gonçalves
Pereira.
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DESENVOLVIMENTO RURAL E PESCAS
Decreto-Lei n.o59/2003
de 1 de Abril
O Regulamento (CE) n.o338/97, do Conselho, de
9 de Dezembro de 1996, relativo à protecção das espéciesda fauna e da flora selvagens através do controlo doseu comércio, exige, para a autorização da sua impor-tação na Comunidade, a prova da existência de insta-lações adequadas para a acomodação e tratamento deespécimes vivos de um grande número de espécies.O referido regulamento proíbe, ainda, a exibição aopúblico, para fins comerciais, de espécimes de espéciesincluídas no seu anexo A, salvo se for concedida umaisenção específica para determinados fins.
A Directiva n.
o79/409/CEE, do Conselho, de 2 de
Abril, relativa à conservação das aves selvagens, trans-posta para o ordenamento jurídico nacional pelo Decre-
to-Lei n.
o75/91, de 14 de Fevereiro , e a Directiva
n.o92/43/CEE, do Conselho, de 21 de Maio, relativa
à preservação dos habitats naturais e da fauna e da flora
selvagens, transposta pelo Decreto-Lei n.o140/99, de
24 de Abril, proíbem a captura e manutenção, bem comoo comércio, de grande número de espécies, prevendosimultaneamente isenções por motivos específicos.
A Convenção sobre a Diversidade Biológica, no seu
artigo 9.
o, estabelece a obrigação comunitária de adoptar
medidas de preservação fora do ambiente natural, peloque os parques zoológicos devem criar normas mínimas
para desenvolver acções nesse sentido.
A Associação Europeia de Zoos e Aquários (EAZA)
formulou directrizes para a instalação e manutençãode animais nos parques zoológicos, que vieram ajudarao desenvolvimento e adopção de normas nacionais.
Por todas estas razões, torna-se necessário regulamen-
tar o licenciamento e inspecção dos parques zoológicos,a manutenção de animais nestes parques zoológicos, aformação do pessoa l e a educação dos visitantes, visando
a aplicação adequada da actual legislação comunitáriarelativa à conservação da fauna selvagem, bem comoassegurando a necessidade de garantir que os parqueszoológicos cumpram o seu papel em matéria de con-servação das espécies, de educação do público e ou deinvestigação científica.
Esta regulamentação deve ainda incluir as normas
necessárias à transposição para a ordem jurídica nacio-nal da Directiva n.
o1999/22/CE, do Conselho, de 29
de Março, relativa à detenção de animais da fauna sel-vagem em jardins zoológicos.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónomas e a Associação Nacional dos Muni-cípios Portugueses.Assim:
Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objecto
O presente diploma transpõe para a ordem jurídica
interna a Directiva n.o1999/22/CE, do Conselho, de
29 de Março, relativa à detenção de fauna selvagemem parques zoológicos, aprovando em anexo as regrastécnicas da sua aplicação.
Artigo 2.
o
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma aplica-se aos animais alo-
jados em parques zoológicos, nomeadamente jardinszoológicos, delfinários, aquários, oceanários, reptilários,parques ornitológicos e parques safari ou outras ins-talações similares, assim como aos animais alojados em
centros de recuperação, de recolha, reservas e viveiros
de fauna cinegética, daqui em diante genericamentedesignados por parques zoológicos.
2 — Excepciona-se do disposto no número anterior
o seguinte:
a) Os centros de recuperação, de recolha, as reser-
vas e os viveiros de fauna cinegética relativa-mente às acções pedagógicas e científicas a quese refere o capítulo
IVdo anexo ao presente
diploma, desde que não estejam abertos aopúblico;
b) Os parques zoológicos com colecções constituí-
das por menos de 150 espécimes, pertencentesa espécies não ameaçadas de extinção e nãoperigosas, relativamente às actividades cientí-
ficas, a que se refere o capítulo
IVdo anexo
ao presente diploma;
c) Os alojamentos onde decorram, exclusivamente,
actividades de caça.
3 — Excluem-se do âmbito de aplicação deste
diploma os animais abrangidos pelas disposições doDecreto-Lei n.
o276/2001, de 17 de Outubro, nomea-
damente as exposições itinerantes, os circos e as lojasde animais.
Artigo 3.
o
Definições
Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
a) Parque zoológico qualquer estabelecimento, de
carácter permanente, geograficamente circuns-crito, onde sejam habitualmente alojados ani-mais para exibição ao público durante sete oumais dias por ano;
b) Animal qualquer espécie ou espécime animal
vivo pertencente à fauna portuguesa ou exótica;
c) Animal de companhia todo o animal detido ou
destinado a ser detido pelo homem, designa-
damente no seu lar, para seu prazer e comocompanhia;N.o77 — 1 de Abril de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2109
d) Animal perigoso qualquer animal que devido
à sua especificidade fisiológica ou tipológica eou comportamento agressivo possa causar lesãoou morte a pessoas ou outros animais;
e) Bem-estar animal o estado de equilíbrio fisio-
lógico e etológico do animal;
f) Alojamento qualquer instalação, edifício ou
grupo de edifícios ou outro local, podendoincluir uma área aberta onde os animais seencontram mantidos;
g) Quarentena o alojamento onde são isolados ani-
mais procedentes de lugares exteriores ao par-
que zoológico, o qual deve estar implantado emárea deste mesmo parque zoológico, com acessorestrito ao pessoal autorizado para tanto, ade-quadamente afastado dos restantes alojamentose de onde os animais só sairão após decisãodo médico veterinário responsável ou das auto-ridades veterinárias competentes;
h) Enriquecimento ambiental o conjunto de técnicas
de maneio e concepção dos alojamentos quevisam aumentar a diversidade do ambiente poten-ciando comportamentos variáveis do animal;
i) Director qualquer pessoa singular responsável
pela gestão de um parque zoológico;
j) Pessoa competente qualquer pessoa singular
com formação ou experiência reconhecida pelaDirecção-Geral de Veterinária (DGV) paraassegurar os cuidados de maneio de uma oumais espécies ou espécimes animais em cati-veiro, bem como pela detenção para efeitos dealojamento, reprodução, manutenção ou exibi-ção, com ou sem fins comerciais, de animais;
l) Perito qualquer pessoa singular com conheci-
mentos e adequada experiência, de pelo menoscinco anos, na gestão e maneio profissional deanimais em cativeiro;
m) Centro de reprodução qualquer alojamento
onde os animais sejam mantidos com a fina-lidade de reprodução;
n) Centro de recuperação qualquer alojamento
onde os animais sejam mantidos com a fina-lidade de recuperação individual, por se encon-trarem em deficientes condições físicas e ou psi-cológicas, ou com o objectivo de contribuiçãopara a conservação da espécie;
o) Centro de recolha qualquer alojamento desti-
nado a albergar temporariamente animais sel-vagens, para além dos encontrados feridos oudoentes ou provenientes de apreensões, nodecurso da aplicação de legislação em vigor;
p) Marca de identificação e registo de parque zoo-
lógico o conjunto de dígitos que permite indi-vidualizar o parque zoológico no território
nacional e na respectiva direcção regional de
agricultura;
q) Autoridade competente a DGV, enquanto auto-
ridade veterinária nacional, o Instituto da Con-servação da Natureza (ICN), enquanto autoridadeCITES (Convenção sobre o Comércio Interna-cional das Espécies da Fauna e da Flora Amea-çada de Extinção) responsável pela conservaçãoda fauna selvagem autóctone, a Direcção-Geraldas Florestas (DGF), enquanto autoridade de ges-tão dos recursos cinegéticos, direcções regionaisdo ambiente e do ordenamento do territó-rio (DRAOT), enquanto autoridades fiscalizado-ras do ambiente, as direcções regionais de agri-cultura (DRA), enquanto autoridades veterinárias
regionais, os médicos veterinários municipais,enquanto autoridades veterinárias concelhias, aGuarda Nacional Republicana (GNR), a Políciade Segurança Pública (PSP ) e a Polícia Muni-
cipal (PM), enquanto autoridades policiais.
CAPÍTULO II
Princípios básicos e procedimentos administrativos
Artigo 4.
o
Princípios básicos para o bem-estar dos animais
e conservação das espécies
1 — As condições de alojamento, reprodução, cria-
ção, manutenção, acomodação, deslocação e cuidadosa ter com os animais em parques zoológicos devem sal-vaguardar os seus parâmetros de bem-estar, em con-formidade com as disposições do presente diploma.
2 — Nenhum animal deve ser detido num parque zoo-
lógico se não estiverem asseguradas as condições refe-ridas no número anterior ou se não se adaptar ao
cativeiro.
3 — Os parques zoológicos devem participar em acti-
vidades de investigação de que resulte benefício em ter-mos da conservação das espécies, sem prejuízo do bem--estar dos animais envolvidos.
4 — Os parques zoológicos devem adoptar medidas
de promoção da educação e da consciencialização dopúblico no que respeita à preservação da biodiversidade.
5 — Os parques zoológicos devem estar construídos
de forma a impossibilitar a fuga dos animais, com vistaa evitar possíveis ameaças, nomeadamente ecológicas,para as espécies autóctones e dificultar a entrada deagentes passíveis de transmissão de doenças infecto-con-tagiosas e parasitárias.
Artigo 5.
o
Licenças
1 — Os parques zoológicos devem assegurar todas as
condições previstas neste diploma e seu anexo, que dele
faz parte integrante, sem as quais não podem ser
licenciados.
2 — Os parques zoológicos carecem de licença de fun-
cionamento que deve ser emitida antes da sua aberturaao público pelo director-geral de Veterinária, sob pare-cer vinculativo do ICN e da DGF, quando aplicável,da DRA e da câmara municipal da área de localizaçãodo mesmo.
3 — Para efeito da atribuição da licença de funcio-
namento referida no n.
o2, o interessado deve apresentar
um requerimento na DRA da área de localização doqual conste a identificação do director, o tipo de parquezoológico em causa, as espécies animais a alojar enúmero de espécimes com menção da sua origem, a
indicação do médico veterinário responsável e do res-
ponsável técnico, bem como o número de pessoas res-ponsáveis pelo maneio dos animais.
4 — Com o requerimento devem ser entregues os
seguintes documentos, quando aplicável:
a) Planta de localização e licença de construção
emitidas pela câmara municipal da área de loca-lização do parque zoológico;
b) Planta geral do parque zoológico, nomeada-
mente a dos alojamentos e restantes instalaçõesde apoio, incluindo as de diversão do público;2110 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o77 — 1 de Abril de 2003
c) Planta da rede eléctrica, da rede de águas e
da rede de esgotos do parque zoológico;
d) Memória descritiva, da qual devem constar obri-
gatoriamente a localizaçã o e o tipo de equipa-
mentos destinados às instalações de diversão dopúblico;
e) Parecer do médico veterinário municipal em
folha timbrada da respectiva edilidade com selobranco sobre a sua assinatura;
f) Parecer do ICN relativo à legalidade das espé-
cies e ao programa científico e pedagógico;
g) Cortes e alçados dos alojamentos;
h) Declaração de aceitação do médico veterinário
responsável e do responsável técnico;
i) Parecer da DGF, caso o parque zoológico pos-
sua espécies cinegéticas;
j) Registo criminal do director do parque zoo-
lógico.
5 — Após análise dos documentos referidos no
número anterior e efectuada a inspecção do parque zoo-lógico, a DRA emite o seu parecer no prazo máximode 30 dias e envia o processo à DGV, para decisão,que a deverá notificar, em igual prazo, ao ICN, à res-pectiva DR A e à câmara municipal, ao requerente e
à DGF, sempre que aplicável.
6 — A licença referida no n.
o2 é emitida no prazo
máximo de 90 dias.
7 — As licenças têm a validade de seis anos a contar
da data de emissão.
8 — A licença deve ser colocada à entrada do parque
zoológico, num local bem visível ao público.
9 — Em requerimento dos interessados à DGV pode-
rão ser dispensados os documentos referidos nas alí-neas a)eb)d on .
o4, quando a impossibilidade da sua
apresentação for devidamente justificada.
Artigo 6.o
Renovação de licença
1 — No prazo de 180 dias antes do termo de validade
das licenças referidas no artigo anterior, deve o inte-ressado solicitar a sua renovação, fazendo-as acompa-nhar de um novo parecer do médico veterinário muni-cipal da área e do ICN, nos termos do disposto nosn.
os5 e 7 do mesmo artigo, sem o que esta caducará.
2 — O pedido de revalidação de licença referido na
alínea anterior deve ser acompanhado das plantas de
alojamento(s) ou instalações, caso tenham ocorrido alte-rações no parque zoológico.
3 — As licenças renovadas têm a validade de seis anos
a contar da data da respectiva renovação.
Artigo 7.
o
Registo nacional
1 — A DGV procede ao registo dos parques zooló-
gicos da seguinte forma:
a) Atribui um número nacional de identificação e
registo, o qual constará obrigatoriamente da licença;
b) O número referido na alínea anterior constitui-se
como marca de identificação e registo do parquezoológico;
c) A marca referida na alínea anterior obedece às
seguintes características:
i) É alfanumérica e contém, no máximo, 11 carac-
teres;ii) Os dois primeiros caracteres são as letras que
identificam o território nacional, a saber PT,seguindo-se o 0 e o número que identifica a
DRA ou Região Autónoma, a saber:
01 — Direcção Regional de Agricultura de
Entre Douro e Minho;
02 — Direcção Regional de Agricultura de
Trás-os-Montes;
03 — Direcção Regional de Agricultura da
Beira Litoral;
04 — Direcção Regional de Agricultura da
Beira Interior;
05 — Direcção Regional de Agricultura do
Ribatejo e Oeste;
06 — Direcção Regional de Agricultura do
Alentejo;
07 — Direcção Regional de Agricultura do
Algarve;
08 — Região Autónoma da Madeira;09 — Região Autónoma dos Açores;
acrescendo a matrícula do parque zoológico for-
mada por três algarismos seguidos da letra «Z»(Jardim Zoológico) ou «ZAQ» (Oceanários,Parques Zoológicos Aquáticos), «ZR» (Reser-vas), «ZV» (Viveiros), «ZS» (Zoossafáris) e«ZO» (outros parques zoológicos).
2 — A DGV mantém a nível nacional um registo dos
parques zoológicos, o qual deve ser comunicado ao ICN
e às DRA.
Artigo 8.
o
Responsável técnico
1 — Os requerentes que solicitem as licenças previstas
no artigo 5.onecessitam de ter ao seu serviço um res-
ponsável técnico dotado de licenciatura adequada, acre-ditado pela respectiva Ordem e, na sua ausência, pelaautoridade nacional competente para o efeito.
2 — Ao responsável técnico compete:
a) A elaboraçã o e a execução de programas e
acções que visem a saúd e e o bem-estar dos
animais;
b) A participação na escolha de espécimes a entrar
no parque zoológico, visando a salvaguarda deaspectos de bem-estar dos mesmos e ou dosjá existentes;
c) A participação na gestão dos animais exce-
dentários;
d) A orientação técnica do pessoal que cuida dos
animais;
e) A colaboração com as autoridades competentes
em todas as acções que estas determinem.
3 — Sem prejuízo das competências do responsável
técnico, os parques zoológicos são obrigados a ter aoseu serviço um médico veterinário responsável, inscritona Ordem dos Médicos Veterinários, acreditado nos ter-mos do Decreto-Lei n.
o275/97, de 8 de Outubro, ao
qual compete a elaboração e execução de programasque visem a saúde dos animai s e o seu acompanhamento,
bem como pela emissão de pareceres vinculativos rela-tivos à saúde e bem-estar animal.
4 — O director de um parque zoológico que pretenda
controlar a reprodução dos animais, deve fazê-lo deacordo com as orientações do médico veterinário res-
ponsável, salvaguardando-se sempre o mínimo sofri-
mento dos animais envolvidos.N.o77 — 1 de Abril de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2111
Artigo 9.o
Condições para dirigir o parque zoológico
A DGV só concede a licença referida no n.o2d o
artigo 5.ose o director do parque zoológico requerente
preencher os seguintes requisitos:
a) Ser maior de idade e não estar interdito ou ina-
bilitado, por decisão judicial, para gerir a suapessoa e ou os seus bens;
b) Não ter sido condenado, por sentença transitada
em julgado, por crime contra a vida ou a inte-gridade física, quando praticados a título dedolo;
c) Não ter sido objecto de sanções por infracções
em matéria de detenção dos animais a que se
refere o presente diploma.
Artigo 10.
o
Comissão de ética e acompanhamento de parques zoológicos
1 — E criada, junto da DGV, a Comissão de Ética
e Acompanhamento de Parques Zoológicos, abrevia-damente designada por CEAPZ.
2 — A CEAPZ é um órgão de natureza consultiva,
ao qual incumbe:
a) Avaliar problemas éticos especificamente liga-
dos à actividade dos parques zoológicos, à ges-tão das colecções e manutenção de animais emcativeiro, aos programas pedagógicos e ou cien-tíficos, sendo esta avaliação feita com umaperiodicidade, no mínimo, bienal;
b) Emitir parecer sobre os relatórios dos processos
de licenciamento e das inspecções de fiscaliza-ção, fazendo sugestões relativamente à resolu-ção de problemas que deles advenham;
c) Emitir parecer sobre o destino a dar aos animais
pertencentes a parques zoológicos que sejamparcial ou totalmente encerrados ao abrigo dalegislação em vigor.
3 — Os membros da CEAPZ, presidida pelo direc-
tor-geral de Veterinária com a faculdade de subdele-gação e voto de qualidade, são nomeados por despachodo Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural ePescas, por um prazo de três anos, renovável por igualperíodo, devendo ser especialistas de reconhecidomérito e representantes das seguintes entidades e áreasde intervenção:
a) Dois representantes da DGV, um na área do
bem-estar animal e outro da saúde animal;
b) Um representante do ICN;
c) Um representante de instituição académica,
com formação em Zoologia, de preferência nas
áreas específicas de Comportamento Animal e
ou Conservação das Espécies;
d) Um representante de instituição académica,
com formação preferencial em Ética Animal;
e) Um representante de instituição académica,
com formação em Medicina Veterinária, pre-ferencialmente na área específica de AnimaisSelvagens, Comportamento e Bem-Estar Ani-mal;
f) Um representante de uma organização não
governamental de protecção animal;
g) Um representante de uma organização não
governamental de conservação das espécies;
h) Um representante dos parques zoológicos;i) Um representante da Região Autónoma dos
Açores;
j) Um representante da Região Autónoma da
Madeira;
l) Um representante da GNR.
4 — A CEAPZ poderá sugerir à DGV que obtenha
a colaboração eventual de cientistas ou técnicos cujoconcurso julgue conveniente para a resolução de pro-blemas específicos.
5 — A DGV prestará o apoio administrativo neces-
sário ao funcionamento da CEAPZ.
6 — A CEAPZ deverá aprovar o seu regulamento
interno na primeira reunião.
7 — A participação na CEAPZ não confere direito
a percepção de qualquer remuneração.
Artigo 11.
o
Registo de animais
1 — Os parques zoológicos devem manter registos
individuais dos animais actualizados e adequados àsespécies da colecção zoológica, pelo prazo mínimo de20 anos.
2 — Os registos mencionados no número anterior
devem acompanhar sempre o animal e possuir a seguinteinformação:
a) Nome científico da espécie e, quando possível,
a sua designação comum;
b) Origem referindo, nomeadamente, se capturado
na natureza ou nascido em cativeiro, bem comoa identificação dos progenitores e local ou locais
onde tenha estado anteriormente;
c) Sexo, se possível;
d) Data de nascimento ou data estimada de nas-
cimento;
e) Descrição de quaisquer sinais particulares ou
marcas artificiais que o possa melhor carac-terizar;
f) Dados clínicos dos animais, designadamente
programas de profilaxia médica e sanitária,doenças infecto-contagiosas ou parasitárias queocorreram e tratamentos efectuados;
g) Aspectos do comportamento social e estatuto
no grupo, quando apropriado;
h) Informação sobre os aspectos reprodutivos pas-
sados e presentes e descrição da descendência,
quando apropriado e possível;
i) Data da morte, resultados da necropsia e des-
tino dos cadáveres;
j) Ocorrências relacionadas com a fuga de animais
ou prejuízos e ferimentos causados por estes;
l) Data de entrada na colecção, data de saída, des-
tino e propósito da saída;
m) Outras licenças e autorizações pertinentes,
nomeadamente para apoio e colaboração emprojectos de investigação/experimentação.
3 — Além dos registos individuais dos animais o par-
que zoológico deve dispor de um registo anual dos ani-mais, estruturado de acordo com o modelo indicadono capítulo
Vdo anexo a este diploma, que dele faz
parte integrante.
4 — Os parques zoológicos, para além dos registos
referidos no n.o1 devem manter, pelo prazo mínimo
de seis anos, os seguintes registos:
a) Nome e funções do pessoal;
b) Controlos diários efectuados pelo pessoal téc-
nico e auxiliar, nomeadamente, nas quarentenase nos alojamentos.2112 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o77 — 1 de Abril de 2003
Artigo 12.o
Identificação animal
1 — Os animais mantidos e os que entrem em parques
zoológicos, sempre que possível, devem ser identificadospor método adequado à espécie, nomeadamente atravésdemicrochip, tatuagem, brincos, marcas ou anilhas.
2 — Os elementos identificadores referidos na alínea
anterior devem conter a marca de identificação e registodo parque zoológico, conforme o disposto no n.
o1d o
artigo 7.o
3 — O director do parque zoológico fica obrigado a
manter um registo referente às identificações referidasnos n.
os1 e 2 deste artigo.
Artigo 13.o
Captura e ou abate compulsivo
1 — O director do parque zoológico, sob pareceres
vinculativos do responsável técnico e do médico vete-
rinário responsável, pode determinar a captura e ouo abate compulsivo de animais em parques zoológicos,por métodos que não causem dor ou sofrimento des-necessários ao animal, sempre que tal seja indispensável,em especial por razões de segurança, de saúde públicaou de saúde animal.
2 — O director do parque zoológico, para a execução
das medidas previstas neste artigo, pode solicitar cola-boração a todas as autoridades ou entidades, em especialdas câmaras municipais, DRA, DGF, ICN, GNR, PSP,PM e corporações de bombeiros.
Artigo 14.
o
Exames médico-veterinários, laboratoriais e outros
A DGV pode, sempre que entender necessário, deter-
minar a realização de quaisquer exames médico-vete-rinários, laboratoriais ou outros para verificar se foi
administrada a um animal qualquer substância, trata-
mento ou procedimento que vise aumentar ou diminuiro nível natural das capacidades fisiológicas e tipológicasdesse animal.
Artigo 15.
o
Competências da DGV e das DRA
Compete à DGV e às DRA o controlo e aplicação
da disciplina instituída pelo presente diploma e das suasdisposições regulamentares.
Artigo 16.
o
Aquisição, venda, troca, cedência ou doações de animais
1 — A aquisição, venda, troca, cedência ou doação
de animais só pode ser efectuada entre instituiçõesabrangidas pelo âmbito de aplicação deste diploma.
2 — A aquisição, venda, troca, cedência ou doações
de animais para ou de parques zoológicos a outras ins-tituições que não as referidas no número anterior deveser previamente autorizada pela DGV, a requerimentodo interessado, que deve indicar expressamente os res-pectivos fundamentos.
Artigo 17.
o
Circunstâncias especiais
Quando circunstâncias imprevisíveis impeçam a apli-
cação do disposto no presente diploma, a DGV, o ICNe a DGF, consoante os casos, diligenciarão no sentido
de que sejam tomadas todas as medidas necessárias paraevitar ou reduzir ao mínimo o sofrimento dos animais,estando os parques zoológicos obrigados a tomar todasas medidas especiais necessárias para aplicar as deter-minações dimanadas daquelas entidades, devendo asautoridades administrativas, policiais ou outras prestara colaboração que lhes for solicitada por aquelas.
Artigo 18.
o
Normas técnicas
As normas técnicas de execução do presente diploma
são as constantes do seu anexo, que dele faz parteintegrante.
CAPÍTULO III
Fiscalização, inspecção e contra-ordenações
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 19.o
Controlo e fiscalização
Compete à DGV, ao ICN, às DRAOT, aos médicos
veterinários municipais, à GNR e às pessoas a que se
refere o n.o3 do artigo 8.oassegurar a fiscalização do
cumprimento das normas constantes do presentediploma, sem prejuízo das competências atribuídas porlei a outras entidades.
Artigo 20.
o
Inspecções e fiscalizações
1 — A verificação do cumprimento das condições
estabelecidas neste diploma deve ser efectuada atravésde inspecções anuais a efectuar pelas autoridades refe-ridas no artigo anterior e pelas autoridades competentesda área de localização do parque zoológico, as quaisdevem integrar, pelo menos, um médico veterinário eum perito independente, sempre que tal se justifique.
2 — Os parques zoológicos devem ser inspeccionados
pelo menos uma vez em cada três anos pelas autoridadesreferidas no número anterior, as quais devem elaboraros respectivos relatórios, sem prejuízo de quaisquer ins-
pecções efectuadas por outras autoridades legalmente
competentes.
3 — Os relatórios de inspecção a que se refere o
número anterior devem ser enviados à DGV pelas auto-ridades que os emitem até ao dia 31 de janeiro de cadaano civil.
4 — A DGV deve submeter os relatórios de inspecção
à apreciação da CEAPZ para emitir parecer até ao dia28 de Fevereiro de cada ano civil.
5 — Os pareceres da CEAPZ devem ser emitidos no
prazo de 60 dias contado da data em que a DGV sub-meter os relatórios à sua apreciação.
6 — Com base no parecer da CEAPZ, a DGV elabora
o relatório final, dando dele conhecimento às restantesentidades no prazo de 90 dias contado da recepção do
parecer da CEAPZ.
7 — As entidades proprietárias dos parques zooló-
gicos, o director, o pessoal técnico e as autoridades admi-nistrativas e policiais devem prestar toda a colaboraçãonecessária às inspecções a efectuar no âmbito do pre-sente diploma.N.o77 — 1 de Abril de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2113
SECÇÃO II
Das contra-ordenações
Artigo 21.o
Contra-ordenações
1 — Constituem contra-ordenações, puníveis com
coima cujo montante mínimo é de E25 e máximo de
E3740,98:
a) A infracção ao disposto nos n.os2e8d o
artigo 5.o, nos artigos 10.oe 12.oen on .o1
do artigo 13.o;
b) A infracção ao disposto nos capítulos IeIIdo
anexo ao presente diploma, no que se refereàs regras estabelecidas para os cuidados comos animais, infra-estruturas, alojamentos etransportes;
c) A infracção ao disposto nos capítulos
IIIeIV
do anexo ao presente diploma, no que se refere
às regras sobre a gestão das colecções e às acti-vidades pedagógicas e científicas.
2 — Constituem contra-ordenações, puníveis com
coima cujo montante mínimo é de E500 e o máximo
deE3740,98:
a) A aquisição, venda, troca, cedência ou doações
de animais em parques zoológicos que não seja
efectuada de acordo com o disposto no artigo16.
o;
b) A infracção ao disposto no n.o7 do artigo 20.o;
c) O alojamento e maneio de animais em descon-
formidade com as regras constantes do anexoao presente diploma.
3 — A reincidência é punida com o máximo da coima.
4 — A tentativ a e a negligência são puníveis.
5 — O comportamento negligente será sancionado
até metade do montante máximo da coima.
6 — As coimas aplicadas às pessoas colectivas pode-
rão elevar-se até ao montante máximo de E44 891,81.
7 — Sem prejuízo dos montantes máximos fixados,
a coima deverá, sempre que possível, exceder o benefício
económico que o agente retirou da prática do acto ilícito.
Artigo 22.
o
Sanções acessórias
Consoante a gravidade da contra-ordenaçã o e a culpa
do agente, poderão ser aplicadas, simultaneamente coma coima, as seguintes sanções acessórias:
a) Perda de objectos e animais pertencentes ao
agente;
b) Interdição do exercício de uma profissão ou acti-
vidade cujo exercício dependa de título públicoou de autorização ou homologação de autori-dade pública;
c) Privação do direito a subsídio ou benefício
outorgado por entidades ou serviços públicos;
d) Encerramento de estabelecimento cujo funcio-
namento esteja sujeito a autorização ou licençade autoridade administrativa;
e) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.Artigo 23.
o
Tramitação processual
1 — A competência para a elaboração de autos de
contra-ordenação cabe às autoridades previstas noartigo 19.o
2 — A instrução dos processos de contra-ordenação
compete à DRA da área da prática da infracção.
3 — A aplicação das coimas e sanções acessórias com-
pete ao director-geral de Veterinária.
Artigo 24.o
Afectação do produto das coimas
A afectação do produto das coimas faz-se-á da
seguinte forma:
a) 10% para a autoridade autuante;
b) 10% para a entidade que instruiu o processo;
c) 20% para a DGV;
d) 60% para os cofres do Estado.
CAPÍTULO IV
Disposições especiais
Artigo 25.o
Cancelamento ou suspensão de licenças
1 — O director-geral de Veterinária pode cancelar
ou suspender a licença de funcionamento dos parques
zoológicos, sob pareceres vinculativos do ICN e da DGF,determinando o destino dos animais ali existentes, nasseguintes situações:
a) Sempre que deixem de estar reunidas as con-
dições existentes aquando da concessão dalicença de funcionamento;
b) Quando não estejam garantidas as condições
de bem-estar dos animais nele existentes eimpostas pelo presente diploma;
c) Quando não estejam asseguradas as condições
de segurança e de tranquilidade para as pessoasou para outros animais.
2 — Compete às DRA e às câmaras municipais, sob
a responsabilidade do médico veterinário municipal,executar as determinações da DGV para dar cumpri-
mento às medidas referidas no número anterior,
podendo requerer colaboração a todas as autoridadesou entidades para tal expressamente solicitadas, comespecial referência aos ICN, DGF, GNR, PSP, PM, cor-porações de bombeiros e organizações não governamen-tais de protecção e ou conservação animal legalmenteconstituídas.
3 — Sempre que um parque zoológico, ou parte deste,
seja encerrado, a DGV, o ICN e as DRA devem asse-gurar que os animais que ali se encontrem sejam cui-dados, transferidos ou eutanasiados em condições ade-quadas e de acordo com as disposições constantes dopresente diploma.
CAPÍTULO V
Taxas
Artigo 26.
o
Taxas
1 — Pelos custos inerentes à emissão da licença de
funcionamento nos termos do artigo 5.oé devida uma
taxa a pagar pelos requerentes.2114 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o77 — 1 de Abril de 2003
2 — A taxa devida pela emissão daquela licença cons-
titui receita da DGV, do ICN, da DRA respectiva eda câmara municipal com intervenção no processo, naproporção de 25% para cada um.
3 — Por portaria conjunta dos Ministros de Estado
e das Finanças, da Agricultura, Desenvolvimento Rurale Pescas e das Cidades, Ordenamento do Território eAmbiente serão fixados os custos específicos a seremtomados em conta no cálculo das taxas, o montantedas taxas a cobrar, bem como os aspectos administrativosdo pagamento das mesmas.
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 27.
o
Disposição transitória
1 — Os parques zoológicos já existentes à data de
entrada em vigor deste diploma dispõem do prazo de
dois anos a contar da data da entrada em vigor do pre-sente diploma para se adaptarem às condições nele pre-vistas, devendo, no mesmo prazo, requerer à DGV arespectiva licença de funcionamento.
2 — Os parques zoológicos que não cumpram o dis-
posto no número anterior serão encerrados, sem pre-juízo do regime sancionatório previsto nos artigos 21.
o
e seguintes.
Artigo 28.o
Regiões Autónomas
1 — A aplicação do presente diploma às Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira faz-se sem prejuízodas competências cometidas aos respectivos órgãos degoverno próprio e das adaptações que lhe venham aser introduzidas por diploma regional.
2 — O produto das coimas resultantes das contra-
-ordenações previstas no artigo 21.
oe das taxas previstas
no artigo 26.o, quando aplicadas nas Regiões Autóno-
mas, constitui receita própria destas.
Artigo 29.o
Vigência
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de
Janeiro de 2003. — José Manuel Durão Barroso — Maria
Manuela Dias Ferreira Leite — António Manuel de Men-donça Martins da Cruz — António Jorge de FigueiredoLopes — Maria Celeste Ferreira Lopes Car-dona — Armando José Cordeiro Sevinate Pinto — IsaltinoAfonso de Morais.
Promulgado em 20 de Março de 2003.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 24 de Março de 2003.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso.ANEXO
CAPÍTULO I
Cuidados com os animais
Artigo 1.o
Maneio
1 — A observação diária dos animai s e o seu maneio,
a organização da dieta e o tratamento médico veterináriodevem ser assegurados por pessoal técnico competentee em número adequado para as dimensões do parquezoológico e as necessidades particulares de cada espécie.
2 — O maneio deve ser feito por pessoal que possua
a formação teórica e prática específica de pelo menos
cinco anos ou sob a supervisão de uma pessoa com-petente para o efeito.
3 — Todos os animais devem ser alvo de inspecção
diária, sendo de imediato prestados os primeiros cui-dados aos que tiverem sinais que levem a suspeitar esta-rem doentes, lesionados e ou com alterações com-portamentais.
4 — O manuseamento dos animais deve ser feito de
forma a não lhes causar quaisquer dores, sofrimentoou distúrbios desnecessários.
5 — Quando houver necessidade de recorrer a meios
de contenção, não devem estes causar ferimentos, doresou angústia desnecessários aos animais.
6 — Os animais cujas interacções entre si sejam
potencialmente causadoras de stress e perturbações
excessivas não devem ser mantidos em proximidade.
7 — Os animais não podem ser provocados para bene-
fício do público.
Artigo 2.
o
Contactos com o público
1 — O contacto directo de visitantes de parques zoo-
lógicos com os animais nele instalados deve sempre sal-vaguardar a saúde pública, a seguranç a e o bem-estar
de pessoas e animais.
2 — Qualquer contacto directo com o público deve
ser feito sob a estrita supervisão do pessoal responsávelpelo maneio dos animais em causa, os quais devem sersujeitos a um esquema de rotação.
3 — O número de visitante s e o período de tempo
de interacção com os animais referidos no número ante-rior deve ser limitado pelo responsável técnico do local
onde o animal se encontra alojado.
Artigo 3.
o
Alimentação e abeberamento
1 — Deve existir um programa nutricional bem defi-
nido, de valor nutritivo adequado e distribuído em quan-tidade suficiente para satisfazer as necessidades alimen-tares das espécies e dos indivíduos de acordo com afase de evolução fisiológica em que se encontram,nomeadamente idade, sexo, fêmeas prenhes ou em fasede lactação.
2 — As refeições devem ainda ser variadas em
aspecto, sendo distribuídas segundo a rotina que maisse adequar à espécie e de forma a manter, tanto quantopossível, aspectos do seu comportamento alimentarnatural.
3 — O número, formato e distribuição de comedouros
e bebedouros deve ser tal que permita aos animais satis-
fazerem as suas necessidades sem que haja competição
excessiva dentro do grupo.N.o77 — 1 de Abril de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2115
4 — Os alimentos devem ser saudáveis, preparados
e armazenados de acordo com padrões estritos dehigiene, em locais secos, limpos e livres de agentes pato-génicos e de produtos tóxicos e, no caso de alimentoscompostos, devem ainda ser armazenados sobre estradosou prateleiras, de material de fácil lavagem e desin-fecção.
5 — Devem existir aparelhos de frio para uma efi-
ciente conservação dos alimentos.
6 — Os animais devem dispor de água potável e sem
qualquer restrição, salvo por razões médico-veterinárias.
7 — Ao público é proibido alimentar ou abeberar os
animais, salvo em casos específicos e sob estreita vigi-lância de pessoa competente.
Artigo 4.
o
Higiene
1 — Devem ser cumpridos adequados padrões de
higiene, nomeadamente no que respeita à higiene pes-soal dos tratadores e demais pessoal em contacto comos animais, às instalaçõe s e a todas as estruturas de
apoio ao maneio e tratamento dos animais.
2 — As instalações, o equipamento e as áreas adja-
centes devem ser limpos com a periodicidade adequadade modo a não criar perturbações desnecessárias aosanimais e, sempre que existirem tanques ou aquários,a água neles contida deve ser renovada ou filtrada coma frequência necessária à manutenção das suas condi-ções hígio-sanitárias.
3 — As instalações devem possuir uma boa capaci-
dade de drenagem das águas sujas e os animais nãodevem poder ter acesso a tubos de drenagem de águasresiduais.
4 — Os detergentes e demais material de limpeza ou
desinfecção não devem ser tóxicos.
5 — Os lixos devem ser removidos das instalações de
forma a salvaguardar quaisquer riscos para a saúdepública.
6 — Deve existir um plano seguro e eficaz para o
controlo de animais infestantes.
7 — Devem ser observadas rigorosas medidas de
higiene em todos os espaços e utensílios usados na pres-tação de cuidados médico-veterinários e todo o materialnão reutilizável deve ser eliminado de forma adequada.
Artigo 5.
o
Cuidados de saúde animal
1 — Sem prejuízo de quaisquer medidas determina-
das pela DGV, deve existir um programa de profilaxia
médica e sanitária devidamente elaborado, supervisio-nado pelo médico veterinário responsável e executadopor profissionais competentes.
2 — No âmbito do número anterior, os animais devem
ser sujeitos a exames médico-veterinários de rotina, vaci-nações, desparasitações, bem como análises para des-piste de doenças, sempre que aconselhável.
3 — Os animais que apresentem sinais que levem a
suspeitar de poderem estar doentes ou lesionados devemreceber os primeiros cuidados pelo tratador e, se nãohouver indícios de recuperação, devem ser tratados pelo
médico veterinário.
4 — Sempre que se justifique, os animais doentes ou
lesionados devem ser isolados em instalações adequadas
e equipadas.
5 — Os medicamentos, produtos ou substâncias de
prescrição médico-veterinária devem ser armazenadosem locais secos e com acesso restrito.6 — A administração e utilização de medicamentos,
produtos ou substâncias referidas no número anteriordeve ser feita sob orientação do médico veterinário.
7 — Todos os cuidados médico-veterinários prestados
devem ser integralmente registados e mantidosenquanto o animal permanecer no parque zoológico epor um período mínimo de 20 anos, após morte ousaída do animal.
Artigo 6.
o
Procedimentos post mortem
1 — Os cadáveres dos animais devem ser manipulados
de forma a evitar a transmissão de infecções e sujeitosa necropsia, em laboratório oficial.
2 — A causa da morte deve ser sempre registada na
ficha do animal e comunicada à DGV quando se tratar
de doença infecto-contagiosa logo após o conhecimentodo diagnóstico.
3 — Quando não for possível enviar os cadáveres para
um laboratório oficial, o parque zoológico deve disporde estruturas de apoio e material adequados para a rea-lização de necropsia, a qual deve ser sempre executadapor médico veterinário.
4 — Cabe ao médico veterinário referido no número
anterior decidir o destino a dar aos cadáveres e ou órgãosresultantes de necropsia efectuada no parque zoológico,os quais devem ser mantidos ou removidos do local emsegurança.
CAPÍTULO II
Infra-estruturas, alojamentos e transporte
SECÇÃO I
Infra-estruturas
Artigo 7.o
Limites do parque zoológico
1 — Devem existir estruturas que delimitem perfei-
tamente os parques zoológicos, de forma a impedir o
acesso a pessoas não autorizadas, bem como a não per-
mitir a fuga de animais.
2 — Devem existir saídas em número suficiente para
permitir uma eficiente evacuação de emergência, per-manecendo as mesmas funcionais e bem sinalizadas.
3 — Qualquer material eléctrico instalado nas bar-
reiras periféricas do parque zoológico deve estar rigo-rosamente fora do alcance dos animais e das pessoase devidamente sinalizado.
Artigo 8.
o
Outros alojamentos, instalações e equipamentos
1 — O parque zoológico deve possuir alojamentos
individualizados destinados à reprodução, incluindomaternidade, à criação até à idade adulta, sempre queaplicável, bem como instalações de quarentena, enfer-maria(s) e instalações para lavagem.
2 — O parque zoológico deve também possuir ins-
talações individualizadas destinadas ao armazenamento
de alimentos, ao manuseamento de alimentos, à lavagem
do material e equipamento, à armazenagem de materiale equipamento limpo, à higienização de animais e àrecolha/gestão dos resíduos produzidos.
3 — Os equipamentos e instalações referidos nos
n.
os1 e 2 devem estar equipados com material adequado
ao seu bom funcionamento.2116 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o77 — 1 de Abril de 2003
Artigo 9.o
Sistemas de protecção
O parque zoológico deve possuir um sistema de pro-
tecção contra incêndios, bem como de alarme para avisode quaisquer avarias deste sistema e ainda dos sistemasreguladores dos factores do meio ambiente, quandoexistam.
Artigo 10.
o
Estruturas de apoio ao visitante
1 — O parque zoológico deve dispor de estruturas
de apoio ao visitante, na salvaguarda de quaisquer riscospara as pessoas, nomeadamente um posto de informa-ções, um posto de primeiros socorros, locais de distri-buição de água potável e casas de banho em númeroadequado às dimensões do parque zoológico, devida-mente sinalizados.
2 — As estruturas existentes no parque zoológico,
nomeadamente edifícios, material eléctrico, barreiras decontenção dos animais, caminhos e sinalização, devemoferecer a máxima segurança às pessoas.
3 — Devem existir sinais informativos e de aviso espa-
lhados por todo o parque zoológico e de tal forma quesejam bem visíveis pelo público.
4 — Os locais de acesso reservado a pessoal devem
estar devidamente assinalados e não devem permitir aentrada do público.
5 — O parque zoológico pode dispor de estruturas
de diversão do público em número, com as caracte-rística s e a dimensão adequadas ao parque zoológico,
desde que a presença e ou o funcionamento destas não
seja passível de perturbar o bem-estar dos animais, e
que as mesmas se localizem em áreas devidamente afas-tadas dos alojamentos.
SECÇÃO II
Alojamentos
Artigo 11.o
Alojamentos dos animais
1 — Os animais devem dispor do espaço adequado
à exibição de comportamentos naturais bem como àsatisfação das suas necessidades fisiológicas, o qual deve,pelo menos, permitir:
a) A execução de exercício físico adequado;
b) A fuga e refúgio de animais sujeitos a agressão
por parte de outros.
2 — Os animais devem poder dispor de esconderijos
para salvaguarda das suas necessidades de protecção,sempre que o desejarem.
3 — Devem ser respeitadas as características sociais
dos animais, alojando-os de forma a poderem mantera composiçã o e a durabilidade dos grupos sociais que
cada espécie forma no meio natural.
4 — As fêmeas em período de incubação, de gestação
ou com crias devem poder ser alojadas de forma a asse-
gurarem a sua função reprodutiva natural em situaçãode bem-estar.
5 — As estruturas físicas das instalações, bem como
todo o equipamento nelas introduzid o e a vegetação,
não podem representar nenhum tipo de ameaça ao bem--estar dos animais, bem como não podem possuir objec-
tos perigosos para os animais ou equipamentos comarestas cortantes.
6 — Os alojamentos devem ser equipados, de acordo
com as necessidades específicas dos animais que alber-gam, com materiais e ou equipamento que estimulema expressão do repertório de comportamentos naturais,nomeadamente material para substrato, cama ou ninhos,vegetação natural, ramos, buracos, lagos e outros quais-quer adequados ao enriquecimento ambiental.
Artigo 12.
o
Segurança nos alojamentos dos animais
1 — Os animais perigosos devem ser mantidos em
alojamentos perfeitamente seguros e só devem sair des-
tes ou ser transferidos sob supervisão de pessoa com-
petente.
2 — Todas as barreiras dos alojamentos, nomeada-
mente fossos, muros, portas e janelas, devem salvaguar-dar a manutenção dos animais no interior destas.
3 — As barreiras, quando electrificadas, não podem
apresentar voltagem tal que ponham em causa a inte-gridade física do animal ou lhe causem sofrimentoprolongado.
4 — Todos os alojamentos devem possuir uma bar-
reira de segurança que impeça qualquer contacto físicocom os animais, salvo nos casos devidamente autori-zados pela DGV.
5 — Nas instalações que são visitadas por percursos
efectuados através do seu interior devem ser tomadas
todas as providências para manter a segurança dopúblico e impedir a fuga dos animais, em especial noque respeita ao sistema de acesso adoptado, o qual serápreferencialmente dotado com portas duplas, e ao tipode veículos utilizados, quando aplicável, os quais devemser completamente fechados e construídos com mate-riais adequados, no caso de instalações com animaisperigosos.
Artigo 13.
o
Factores ambientais
1 — A temperatura, a ventilação, a luminosidade, a
obscuridade e a humidade das instalações devem seras adequadas à manutenção do conforto e bem-estardas espécies que albergam.
2 — Os factores ambientais referidos no número ante-
rior devem ser adequados às necessidades específicasdos animais quando em fase reprodutiva, recém-nas-
cidos ou doentes.
3 — A luz deve ser de preferência natural, mas,
quando a luz artificial é imprescindível, esta deve sero mais próxima possível do espectro da luz solar, e deverespeitar o foto período natural quando relevante paraa espécie em causa.
4 — As instalações devem permitir uma adequada e
segura inspecção dos animais, devendo ainda existirequipamento alternativo, nomeadamente focos, para ocaso de falência do equipamento central.
5 — Os lagos, tanques ou aquários devem possuir
água de qualidade adequada aos animais que as utilizem,nomeadamente tratadas por produtos ou substânciasque não prejudiquem a sua saúde.
6 — Os alojamentos devem dispor de abrigos para
que os animais se protejam de condições climáticasadversas.N.o77 — 1 de Abril de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2117
SECÇÃO III
Carga, descarga e transportes
Artigo 14.o
Carga e descarga
O parque zoológico deve manter instalações, estru-
turas e equipamentos adequados à carga ou à descarga
dos animais dos meios de transporte, assegurando-se
sempre que os mesmos não sejam maltratados ou der-rubados durante aquelas operações, bem como procu-rando-se minorar as causas que lhes possam provocarmedo ou excitação desnecessários.
Artigo 15.
o
Transporte
O transporte dos animais deve ser feito de acordo
com a legislação em vigor, salvaguardando sempre asua protecção e bem-estar, bem como a higiene e saúdedos animais.
CAPÍTULO III
Gestão das colecções
Artigo 16.
o
Comércio nacional, intracomunitário
e importações de países terceiros
Os parques zoológicos que procedam ao comércio
nacional, intracomunitário ou à importação de animaisde países terceiros, para cumprimento das condiçõesque lhes são impostas pelo presente diploma, devemainda cumprir as disposições previstas na Portarian.
o1077/95, de 1 de Setembro.
Artigo 17.o
Recepção de animais
1 — Qualquer animal a introduzir num parque zoo-
lógico deve ser sujeito a um período de quarentena,conforme normativo da DGV, em alojamento adequadopara este efeito, findo o qual o médico veterinário res-
ponsável determina o destino interno a dar ao animal,
sem prejuízo de outras disposições legais aplicáveis.
2 — Os animais confiscados pelas autoridades ao
abrigo de legislação nacional ou de convenções inter-nacionais ou os que são cedidos aos parques zoológicospor entidades particulares só devem entrar e permanecernestes nos casos em que não existam centros de recolhaoficiais, com esse fim específico, e devidamente equi-pados, com disponibilidade e condições adequadas paraos alojar em situação de bem-estar ou para os recuperare, ainda, sob autorização do médico veterinário.
3 — No caso de não se verificar a situação a que
se refere o número anterior, os animais devem ser devol-vidos à procedência ou enviados para centros de recu-
peração especializados, de acordo com a legislação em
vigor.
Artigo 18.
o
Animais excedentários
1 — A reprodução deve obedecer a uma política de
manutenção equilibrada dos espécimes animais, em con-
sonância com as reais capacidades de alojamento emaneio do parque zoológico, para evitar o mais possívelo surgimento de animais excedentários.2 — Os animais não podem ser vendidos, trocados,
cedidos, doados ou alienados a circos, a pessoas sin-gulares e colectivas que se dediquem ao comércio ouà exploração pecuária de animais ou a quaisquer outrosque não sejam parques zoológicos licenciados, exceptoos nascidos nos parques zoológicos e desde que sejamcumpridas as disposições do artigo 16.
odeste diploma.
3 — No caso de ser necessário proceder à occisão
de um animal, este acto deve ser feito por métodosque lhe causem o mínimo de sofrimento, e sob a orien-tação e responsabilidade de um médico veterinário.
Artigo 19.
o
Animais ameaçados ou em perigo de extinção
1 — Os espécimes pertencentes a espécies referidas
no Decreto-Lei n.o114/90, de 5 de Abril, relativo à
aplicação da Convenção sobre o Comércio Internacionaldas Espécies da Fauna e da Flora Ameaçada de Extin-ção, no Decreto-Lei n.
o140/99, de 24 de Abril, relativo
à aplicação da Convenção sobre a Conservação da VidaSelvagem e dos Habitats Naturais, no Decreto-Lein.
o103/80, de 11 de Outubro, relativo à aplicação da
Convenção das Espécies Migradoras Pertencentes àFauna Selvagem, e no Decreto-Lei n.
o565/99, de 21 de
Dezembro, que regula a introdução na natureza de espé-cies não indígenas da flora e fauna, devem ser adquiridose cedidos de acordo com as disposições legais aplicáveis.
2 — A reprodução em cativeiro de espécies que estão
extintas ou ameaçadas de extinção no estado selvagem
segundo a União Internacional da Conservação da Natu-
reza deve fazer-se, sempre que possível, no âmbito deprogramas de cooperação internacionais, nacionais ouregionais.
CAPÍTULO IV
Actividades pedagógicas e científicas
Artigo 20.
o
Programa pedagógico
1 — O parque zoológico deve possuir e executar um
programa pedagógico para os visitantes e, em particular,para as escolas, baseado na compreensão da biologia,ecologia, bem-estar dos animais e conservação das espé-cies existentes na colecção e dos seus habitats naturais.
2 — Devem constituir objectivos específicos do pro-
grama pedagógico referido no número anterior:
a) Identificar problemáticas relacionadas com a
conservação dos ecossistemas;
b) Identificar e definir as ameaças existentes à
biodiversidade;
c) Promover actividades que relacionem a obser-
vação in loco dos animais do parque zoológico
com informações teóricas relativas ao compor-
tamento e bem-estar dos mesmos;
d) Identificar e desenvolver estratégias orientadas
para a resolução de problemas relacionados coma protecçã o e a conservação de animais sel-
vagens.
3 — O programa pedagógico deve ser desenvolvido,
actualizado e da responsabilidade de uma pessoa comexperiência em ensino e formação no domínio daBiologia.2118 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o77 — 1 de Abril de 2003
4 — Deve fazer parte do programa pedagógico a exis-
tência de material didáctico que forneça informaçõesclaras, concisas e cientificamente correctas acerca dabiologia, ecologia e conservação e protecção de todasas espécies existentes na colecção.
5 — Devem existir estruturas de apoio adequadas à
execução de um plano pedagógico com exposições oraise ou com material áudio-visual.
6 — Devem ainda ser promovidas iniciativas, em cola-
boração com entidades públicas ou privadas, nomea-damente estabelecimentos de ensino de diversos graus
e autarquias locais, que visem a conservaçã o e a pro-
tecção dos animais selvagens.
Artigo 21.
o
Placas informativas dos alojamentos
1 — As placas colocadas junto aos alojamentos devem
estar acessíveis aos visitantes e conter informação cien-tificamente correcta, nomeadamente o nome comum ecientífico do animal, a distribuição geográfica no meionatural através de mapa assinalado, habitat, caracterís-
ticas biológicas, comportamento e estatuto de con-servação.
2 — Sempre que possível, podem ser colocadas placas
informativas temporárias que justifiquem quaisqueracções de interesse educativo aos visitantes, nomeada-
mente que ilustrem aspectos particulares do compor-tamento dos animais aí alojados.Artigo 22.
o
Exibições de animais
1 — Sempre que existirem exibições de animais, estas
devem ser baseadas no comportamento natural das res-pectivas espécies e quaisquer informações prestadas nodecurso das mesmas devem ser baseadas em factos bio-lógicos que facilitem a observação e compreensão docomportamento dos animais.
2 — As exibições referidas no número anterior não
podem pôr em causa o bem-estar dos animais nelasenvolvidos.
Artigo 23.
o
Actividades científicas
1 — Qualquer parque zoológico deve procurar par-
ticipar em actividades científicas de que resulte benefícioem termos de preservação das espécies, desde que esta
não ponha em causa a integridade física e psicológica
dos animais nem lhes reduza o seu bem-estar, e emconsonância com a legislação em vigor.
2 — Os parques zoológicos devem igualmente, sem-
pre que tal se mostre adequado, fazer formação emtécnicas de conservação, intercâmbio de informaçãorelacionada com a preservação das espécies, reproduçãoem cativeiro, repovoamento ou reintrodução das espé-cies em meio selvagem.
3 — Deve ser feito o máximo aproveitamento cien-
tífico e pedagógico de todo o material post mortem, para
o que é necessária a ligação entre o parque zoológicoe entidades científicas e pedagógicas.
CAPÍTULO V
Registo anual de animais
Nome comum Nome científico Grupo Chegada Nascimentos Nados-mortos Mortes Partidas Grupo
(1) (2)
(a)( b)( c)( d)( e)( f)( g)
(1) Data de início do registo, que corresponde ao início de cada ano civil.
(2) Data do final do registo, que corresponde ao final do mesmo ano civil.
(a) Número total de animais por espécie e sexo na colecção no início do ano civil.
(b) Número de animais por espécie e sexo vindos do exterior para a colecção durante o ano.
(c) Número de nascimentos por espécie e sexo.
(d) Número de nados-mortos por espécie e sexo.
(e) Número de mortos por espécie e sexo.
(f) Número de animais que saíram da colecção, tendo sido enviados para o exterior, por espécie e sexo.
(g) Número total de animais por espécie e sexo na colecção no final do mesmo ano civil.
Exemplo do preenchimento do quadro
Nome comum Nome científico Chegada Nascimentos Nados-mortos Mortes PartidasGrupo
2001Grupo
2001
5.11.3
X.Y.Z1.1.8
X.Y.Z1.1.0
X.Y.Z1.5.0
X.Y.Z5.7.11
X.Y.Z
Legenda. —X.Y.Z — X igual ao número de machos/ Yigual ao número de fêmeas/ Zigual ao número de indivíduos com sexo indefinido.
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Decreto-Lei n.o60/2003
de 1 de Abril
A prestação de cuidados de saúde primários, con-
siderada em todos os sistemas e políticas de saúde comoa principal via de acesso aos cuidados de saúde em geral,necessita de ser repensada, no nosso país, por forma
a atingir o propósito fundamental de prestar aos cida-dãos mais e melhores cuidados de saúde. Entendeu,assim, o Governo promover as indispensáveis alteraçõeslegislativas, consideradas inadiáveis no plano estruturale funcional, na perspectiva de evolução do actual sistemade organização dos cuidados de saúde primários paraum novo modelo, doravante designado por rede de pres-