N.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2331
deve ler-se:
«Artigo 13.o
Entrada em vigor
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes,
o presente decreto-lei entra em vigor 15 dias após asua publicação.
2 — Os artigos 6.
oe7 .oentram em vigor no dia 31
de Dezembro de 2008,».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de
Ministros, 24 de Março de 2006. — O Secretário-Geral,José M. Sousa Rego.
MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.o77/2006
de 30 de Março
A Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro, realizou o
enquadramento para a gestão sustentável tanto daságuas superficiais — interiores, de transição e costei-ras — quanto das águas subterrâneas e transpôs parao direito interno um conjunto de normas essenciais daDirectiva n.
o2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 23 de Outubro, que estabelece um quadrode acção comunitária no domínio da política da água(Directiva Quadro da Água).
O legislador optou por não transpor integralmente
a Directiva Quadro da Água na referida lei, determi-
nando que um conjunto de normas comunitárias de
natureza essencialmente técnica e de carácter transitórioseria mais adequadamente transposto para o ordena-mento nacional mediante um decreto-lei complementar.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
O presente decreto-lei complementa a transposição
da Directiva n.o2000/60/CE, do Parlamento Europeu
e do Conselho, de 23 de Outubro, que estabelece umquadro de acção comunitária no domínio da políticada água, em desenvolvimento do regime fixado na Lein.
o58/2005, de 29 de Dezembro.
Artigo 2.o
Caracterização das águas das regiões hidrográficas
Sem prejuízo do disposto nos artigos 46.oe 83.oda
Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro, a caracterização
das regiões hidrográficas ou das secções das regiões
hidrográficas internacionais prevista no artigo 29.oda
mesma lei é realizada de acordo com as especificaçõestécnicas constantes dos seguintes anexos ao presentedecreto-lei, do qual fazem parte integrante:
a) Anexo I, «Caracterização das águas superficiais
e das águas subterrâneas»;b) Anexo II, «Condições de referência específicas
para os tipos de massas de águas superficiais»;
c) Anexo III, «Avaliação de pressões sobre águas
superficiais e águas subterrâneas e respectivoimpacte»;
d) Anexo IV, «Análise económica das utilizações
da água».
Artigo 3.
o
Estado das águas superficiais e das águas subterrâneas
e potencial ecológico
As características do estado de qualidade das águas
e potencial ecológico a atingir nos termos do dispostono n.
o3 do artigo 46.oda Lei n.o58/2005, de 29 de
Dezembro, são fixadas por diploma regulamentar, tendoem conta o disposto no anexo
Vdo presente decreto-lei,
do qual faz parte integrante.
Artigo 4.o
Programas de monitorização
As especificações técnicas e os métodos normalizados
de análise e de controlo do estado das massas de água
superficiais e subterrâneas são definidos por diploma
regulamentar, nos termos do n.o6 do artigo 54.oda
Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro, tendo em con-
sideração o disposto nos seguintes anexos do presentedecreto-lei, do qual fazem parte integrante:
a) Anexo VI, «Monitorização das águas super-
ficiais»;
b) Anexo VII, «Monitorização das águas subter-
râneas»;
c) Anexo VIII, «Controlo e monitorização das
zonas de protecção».
Artigo 5.
o
Medidas a incluir nos programas de medidas
1 — Os programas referidos no artigo 30.oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro, integram as medidas
previstas nas seguintes directivas, já transpostas parao direito interno:
a) Directiva n.
o76/160/CEE, relativa à qualidade
das águas balneares;
b) Directiva n.o79/409/CEE, relativa à conservação
das aves selvagens;
c) Directiva n.o80/778/CEE, alterada pela Direc-
tiva n.o98/83/CE, relativa às águas destinadas
ao consumo humano;
d) Directiva n.o96/82/CE, relativa aos riscos de
acidentes graves (Seveso);
e) Directiva n.o85/337/CEE, relativa à avaliação
de efeitos no ambiente;
f) Directiva n.o86/278/CEE, relativa às lamas de
depuração;
g) Directiva n.o91/271/CEE, relativa ao trata-
mento de águas residuais urbanas;
h) Directiva n.o91/414/CEE, relativa aos produtos
fitofarmacêuticos;
i) Directiva n.o91/676/CEE, relativa aos nitratos;
j) Directiva n.o92/43/CEE, relativa aos habitats;
l) Directiva n.o96/61/CE, relativa à prevenção e
ao controlo integrados da poluição.2332 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
2 — Podem ser adoptadas as seguintes medidas
suplementares:
a) Instrumentos legislativos;
b) Instrumentos administrativos;
c) Instrumentos económicos ou fiscais;
d) Acordos ambientais;
e) Controlos das emissões;
f) Códigos de boas práticas;
g) Recriação e recuperação de zonas húmidas;
h) Controlos das captações;
i) Medidas de gestão da procura, nomeadamente
para promoção de métodos de produção agrí-
cola adaptados, como, por exemplo, culturas
com baixas exigências de água em zonas afec-tadas pela seca;
j) Medidas de eficiência e de reutilização, nomea-
damente promoção de tecnologias eficazes emtermos de utilização de água pela indústria ede técnicas de irrigação que permitam poupan-ças de água;
l) Projectos de construção;
m) Instalações de dessalinização;
n) Projectos de reabilitação;
o) Recarga artificial de aquíferos;
p) Projectos educativos;
q) Projectos de investigação, desenvolvimento e
demonstração;
r) Outras medidas relevantes.
Artigo 6.
o
Lista indicativa dos principais poluentes
Para efeitos do disposto na Lei n.o58/2005, de 29
de Dezembro, consideram-se poluentes as substânciasindicadas no anexo
IXdo presente decreto-lei, do qual
faz parte integrante.
Artigo 7.o
Valores limite de emissão e normas
de qualidade ambiental
Para efeitos do disposto na Lei n.o58/2005, de 29
de Dezembro, são considerados como valores limite deemissão e normas de qualidade ambiental os valoreslimite de emissão e os objectivos de qualidade definidosnas seguintes directivas comunitárias, já transpostas parao direito interno:
a) Directiva n.
o82/176/CEE, relativa às descargas
de mercúrio;
b) Directiva n.o83/513/CEE, relativa às descargas
de cádmio;
c) Directiva n.o84/156/CEE, relativa ao mercúrio;
d) Directiva n.o84/491/CEE, relativa às descargas
de hexaclorociclo-hexano;
e) Directiva n.o86/280/CEE, relativa às descargas
de certas substâncias perigosas.
Artigo 8.o
Lista de substâncias prioritárias
As substâncias prioritárias e as substâncias perigosas
prioritárias definidas nas alíneas ccc)eddd) do artigo 4.o
da Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro, são as indicadasno anexo Xdo presente decreto-lei, do qual faz parte
integrante.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19
de Janeiro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Diogo Pinto de Freitas do Amaral — FernandoTeixeira dos Santos — Francisco Carlos da Graça NunesCorreia — Jaime de Jesus Lopes Silva.
Promulgado em 5 de Março de 2006.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 6 de Março de 2006.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO I
Caracterização de águas superficiais e de águas subterrâneas
I — Águas superficiais
1.1 — Caracterização dos tipos de massas de águas
superficiais. — A Autoridade Nacional da Água iden-tifica a localização e os limites das massas de águassuperficiais e efectua uma caracterização inicial de todasessas massas de água de acordo com a seguinte meto-
dologia:
i) Cada massa de águas superficiais existente na
região hidrográfica é identificada como perten-cendo a uma das seguintes categorias de águassuperficiais:
Rios;
Lagos;Águas de transição ou águas costeiras;
ou como uma massa de água artificial ou uma
massa de água fortemente modificada. A Auto-ridade Nacional da Água pode agrupar as mas-sas de águas superficiais para efeitos destacaracterização inicial;
ii) Para cada categoria de águas superficiais são
diferenciadas por tipos as massas de águassuperficiais relevantes existentes na regiãohidrográfica. Estes tipos são designados «sis-
tema A» ou «sistema B», nos termos indicados
no n.
o1.2 seguinte;
iii) As massas de águas superficiais do sistema A
existentes na região hidrográfica são primeira-mente diferenciadas por ecorregiões, de acordocom as áreas geográficas referidas no n.
o1.2
seguinte, e apresentadas no mapa pertinente doanexo
XIda Directiva Quadro da Água. As massas
de água existentes em cada ecorregião são divi-didas em tipos de massas de águas superficiais,de acordo com os descritores estabelecidos nosquadros relativos ao sistema A;
iv) As massas de águas superficiais do sistema B
são diferenciadas de modo idêntico ao que suce-deria se fossem designadas como sistema A.
Assim, as massas de águas superficiais existentes
na região hidrográfica devem ser diferenciadaspor tipos utilizando valores para os descritoresobrigatórios e para os descritores facultativos,ou combinações de descritores, conforme fornecessário para garantir que as condições bio-N.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2333
lógicas de referência específicas do tipo possam
ser derivadas com confiança;
v) No que se refere às massas de água artificiais
ou fortemente modificadas, a diferenciação éefectuada de acordo com os descritores apli-cáveis à categoria de águas superficiais que maisse assemelhe à massa de água artificial ou for-temente modificada em questão;
vi) A Autoridade Nacional da Água apresenta à
Comissão Europeia um ou mais mapas (em for-mato GIS) da localização geográfica dos tipos
compatíveis com o grau de diferenciação exigido
segundo o sistema A.
1.2 — Ecorregiões e tipos de massas de águas super-
ficiais:
1.2.1 — Rios:
Sistema A
Tipologia fixa Descritores
Ecorregião .......... Ecorregiões representadas no mapa A do
anexo XIda Directiva Quadro da Água.
Tipo ................ Altitude:
Grande altitude: superior a 800 m;
Média altitude: de 20 0 m a 800 m;
Baixa altitude: inferior a 200 m.
Dimensão, baseada na área de drenagem:
Pequena: de 10 km2a 100 km2;
Média: superior a 100 km2até
1000 km2;
Grande: superior a 1000 km2até
10 000 km2;
Muito grande: superior a 10 000 km2.
Geologia:
Solo calcário;
Solo silicioso;Solo orgânico.
Sistema B
Caracterização alternativaFactores físicos e químicos que determinam as caracte-
rísticas do rio ou troço de rio e, por conseguinte, aestrutura e composição da população biológica.
Factores obrigatórios . . . Altitude.
Latitude.
Longitude.Geologia.
Dimensão.
Factores facultativos . . . Distância da nascente.
Energia de escoamento (função do escoa-
mento e do declive).
Largura média das águas.Profundidade média do escoamento.Declive médio do escoamento.Configuração do leito principal do rio.
Categoria do caudal (escoamento) fluvial.
Forma do vale.
Transporte sólido.Capacidade de neutralização dos ácidos.Composição média do substrato.Cloretos.Amplitude térmica do ar.
Temperatura média do ar.
Precipitação.1.2.2 — Lagos:
Sistema A
Tipologia fixa Descritores
Ecorregião .......... Ecorregiões representadas no mapa A do
anexo XI.
Tipo ................ Altitude:
Grande altitude: superior a 800 m;
Média altitude: de 20 0 m a 800 m;
Baixa altitude: inferior a 200 m.
Profundidade, baseada na profundidade
média:
Inferio ra3m ;
D e3ma1 5m ;Superior a 15 m.
Dimensão, baseada na área:
De 0,50 km
2a1k m2;
D e1k m2a1 0k m2;
De 10 km2a 100 km2;
Superior a 100 km2.
Geologia:
Solo calcário;
Solo silicioso;
Solo orgânico.
Sistema B
Caracterização alternativaFactores físicos e químicos que determinam as caracte-
rísticas do lago e, por conseguinte, a estrutura e com-posição da população biológica.
Factores obrigatórios . . . Altitude.
Latitude.Longitude.Profundidade.Geologia.
Dimensão.
Factores facultativos . . . Profundidade média das águas.
Forma do lago.Tempo de residência.Temperatura média do ar.Amplitude térmica do ar.Características de mistura (por exemplo,
monomíctico, dimíctico, polimíctico).
Capacidade de neutralização dos ácidos.Estado de referência de concentração de
nutrientes.
Composição média do substrato.Flutuação do nível das águas.
1.2.3 — Águas de transição:
Sistema A
Tipologia fixa Descritores
Ecorregião .......... A s seguintes, tal como identificadas no
mapa B do anexo XI:
Mar Báltico;
Mar de Barents;Mar da Noruega;Mar do Norte;
Atlântico Norte;
Mediterrâneo.
Tipo ................ C o m base na salinidade média anual:
Inferior a 0,5
0/00: água doce;
De 0,50/00a inferior a 50/00: oligo-
-halino;2334 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
Tipologia fixa Descritores
Tipo ................ D e 50/00a inferior a 180/00: meso-
-halino;
De 180/00a inferior a 300/00: poli-
-halino;
De 300/00a inferior a 400/00: eu-halino.
Com base na amplitude média das marés:
Inferior a 2 m: marés de pequena
amplitude;
D e2ma4m : marés de média
amplitude;
Superio ra4m : marés de grande
amplitude.
Sistema B
Caracterização alternativaFactores físicos e químicos que determinam as caracte-
rísticas das águas de transição e, por conseguinte, aestrutura e composição da população biológica.
Factores obrigatórios . . . Latitude.
Longitude.Amplitude das marés.Salinidade.
Factores facultativos . . . Profundidade.
Velocidade das correntes.
Exposição às vagas.Tempo de residência.Temperatura média das águas.Características de mistura.Turbidez.Composição média do substrato.
Forma.
Amplitude térmica das águas.
1.2.4 — Águas costeiras:
Sistema A
Tipologia fixa Descritores
Ecorregião .......... A s seguintes, tal como identificadas no
mapa B do anexo XI:
Mar Báltico;
Mar de Barents;Mar da Noruega;
Mar do Norte;
Atlântico Norte;
Mediterrâneo.
Tipo ................ C o m base na salinidade média anual:
Inferior a 0,5
0/00: água doce;
De 0,50/00a inferior a 50/00: oli-
go-halino;
De 50/00a inferior a 180/00: meso-
-halino;
De 180/00a inferior a 300/00: poli-
-halino;
De 300/00a inferior a 400/00: eu-ha-
lino.
Com base na profundidade média das águas:
Pouco profundas: Inferior a 30 m;
Intermédias: de 3 0 m a 200 m;
Profundas: superior a 200 m.Sistema B
Caracterização alternativaFactores físicos e químicos que determinam as caracte-
rísticas das águas costeiras e, por conseguinte, a estru-tura e composição da população biológica.
Factores obrigatórios . . . Latitude.
Longitude.Amplitude das marés.Salinidade.
Factores facultativos . . . Velocidade das correntes.
Exposição às vagas.
Temperatura média das águas.Características de mistura.Turvação.Tempo de retenção (das bacias fechadas).Composição média do substrato.Amplitude térmica das águas.
II — Águas subterrâneas
2.1 — Caracterização inicial. — A Autoridade Nacio-
nal da Água procede a uma primeira caracterização detodas as massas de águas subterrâneas a fim de avaliaras suas utilizaçõe s e o grau de risco de não se cumprirem
os objectivos definidos nos artigos 47.
oe 48.oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro, para cada massa de
águas subterrâneas.
A Autoridade Nacional da Água pode agrupar massas
de águas subterrâneas para efeitos desta caracterizaçãoinicial. Para esta análise podem ser utilizados dados jáexistentes em matéria de hidrologia, geologia, pedologia,ordenamento do território, descargas, captação e outros,devendo ser identificados:
a) A localização e os limites de cada massa de
águas subterrâneas;
b) As pressões a que a massa ou massas de águas
subterrâneas são susceptíveis de ser sujeitas,incluindo:
i) Fontes difusas de poluição;
ii) Fontes tópicas de poluição;
iii) Captação;
iv) Recarga artificial;
c) As características gerais dos estratos que cobrem
a área de drenagem que alimenta a massa de
águas subterrâneas;
d) As massas de águas subterrâneas associadas a
ecossistemas aquáticos superficiais ou ecossis-temas terrestres que delas dependem direc-tamente.
2.2 — Caracterização mais aprofundada. — Após
esta primeira caracterização, a Autoridade Nacional daÁgua procede a uma caracterização mais aprofundadadas massas ou grupos de massas de águas subterrâneasque tenham sido consideradas em situação de risco deforma a permitir uma avaliação mais precisa da impor-tância desse risc o e a identificação das medidas neces-
sárias nos termos do artigo 30.
oda Lei n.o58/2005, de
29 de Dezembro.
Esta caracterização inclui informações relevantes
sobre o impacte das actividades humanas e também
informações pertinentes sobre:
As características geológicas da massa de águas sub-
terrâneas, incluindo a extensão e o tipo das uni-dades geológicas;
As características hidrogeológicas da massa de
águas subterrâneas, incluindo a condutividadehidráulica, a porosidad e e o confinamento;N.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2335
As características dos solos e depósitos superficiais
na área de drenagem que alimenta a massa deáguas subterrâneas, nomeadamente a espessura,a porosidade, a condutividade hidráulica e aspropriedades de absorção desses solos e depó-sitos;
As características de estratificação das águas no
interior da massa de águas subterrâneas;
O inventário dos sistemas superficiais associados,
incluindo ecossistemas terrestres e massas deáguas superficiais, com os quais a massa de águas
subterrâneas está dinamicamente relacionada;
Estimativas das direcções e caudais de transferência
de águas entre a massa de águas subterrânease os sistemas superficiais associados;
Dados suficientes para calcular a taxa de recarga
global média anual a longo prazo;
Caracterização da composição química das águas
subterrâneas, incluindo a especificação do con-tributo da actividade humana. A AutoridadeNacional da Água pode usar tipologias para acaracterização das águas subterrâneas quandoestabelecerem os níveis de referência naturaispara essas massas de água.
ANEXO II
Condições de referência específicas para os tipos
de massas de águas superficiais
i) Para cada tipo de massa de águas superficiais carac-
terizado de acordo com o n.o1.1 do anexo Isão esta-
belecidas condições hidromorfológicas e físico-químicasespecíficas que representem os valores dos elementosde qualidade hidromorfológica e físico-química espe-
cificados no n.
o1.1 do anexo Vpara esse tipo de massa
de águas superficiais num estado ecológico excelente,tal como definido no quadro pertinente do n.
o1.2 do
anexo V. As condições biológicas de referência espe-
cíficas do tipo serão estabelecidas com base nos valoresdos elementos de qualidade biológica especificados non.
o1.1 do anexo Vpara o tipo de massa de águas super-
ficiais em causa num estado ecológico excelente, talcomo definido no quadro pertinente do n.
o1.2 do
anexo V.
ii) Ao aplicar o procedimento previsto na presente
secção a massas de água artificiais ou fortemente modi-ficadas, as referências ao estado ecológico excelente sãoentendidas como referências ao máximo potencial eco-
lógico, tal como definido no quadro n.
o1.2.5 do anexo V.
Os valores do máximo potencial ecológico de uma massade água são revistos de seis em seis anos.
iii) As condições específicas do tipo para efeitos das
alíneas i)eii) e as condições biológicas de referência
específicas do tipo podem ter como base as condiçõesno terreno, ser baseadas numa modelização ou ser deri-vadas utilizando uma combinação destes métodos. Sem-pre que não seja possível utilizar estes métodos, a Auto-ridade Nacional da Água pode recorrer ao parecer deperitos para estabelecer essas condições. Ao definir oestatuto ecológico excelente em relação às concentra-ções de poluentes sintéticos específicos, os limites dedetecção a fixar são os que puderem ser alcançados
de acordo com as técnicas disponíveis no momento do
estabelecimento das condições específicas do tipo.
iv) No que se refere às condições biológicas de refe-
rência específicas com base nas condições no terreno,a Autoridade Nacional da Água deve desenvolver umarede de referência para cada tipo de massa de águas
superficiais. A rede deve conter um número suficientede sítios de estatuto excelente de forma a facultar umnível de confiança suficiente quanto aos valores relativosàs condições de referência, dada a variabilidade dos valo-res dos elementos de qualidade correspondentes ao esta-tuto ecológico excelente para esse tipo de massa de águassuperficiai s e a multiplicidade das técnicas de mode-
lização aplicáveis ao abrigo da alínea v).
v) As condições biológicas de referência específicas
do tipo baseadas na modelização podem ser derivadas
utilizando modelos preditivos ou métodos retrospecti-
vos. Estes métodos farão uso de dados históricos, paleo-lógicos e de quaisquer outros disponíveis e deverãofacultar um nível de confiança suficiente quanto aosvalores relativos às condições de referência de formaa garantir que as condições assim derivadas sejam coe-rentes e válidas para cada um dos tipos de massa deáguas superficiais.
vi) Sempre que não seja possível estabelecer com fia-
bilidade condições de referência específicas do tipo paraum elemento de qualidade de um tipo de massa de
águas superficiais devido à grande variabilidade naturaldesse elemento e não simplesmente em resultado devariações sazonais, esse elemento pode ser excluído da
avaliação do estado ecológico desse tipo de águas super-
ficiais. Nessas circunstâncias, a Autoridade Nacional daÁgua deve declarar as razões da sua exclusão do planode gestão de bacia hidrográfica.
ANEXO III
Avaliação de pressões sobre águas superficiais
e águas subterrâneas e respectivo impacte
1 — Avaliação de pressões sobre águas superficiais
e do respectivo impacte:
1.1 — Devem ser identificadas e mensuradas as pres-
sões antrópicas significativas a que as massas de águasuperficiais de cada região e bacia hidrográfica podemestar sujeitas, designadamente as provenientes dasseguintes fontes:
a) Poluição por fontes tópicas, provocada pelas
substâncias do anexo
IXlibertadas por instala-
ções e actividades urbanas, industriais, agrícolase outras recolhidas a partir:
i) Dos artigos 15.
oe 17.oda Directiva n.o91/
271/CEE;
ii) Dos artigos 9.oe 15.oda Directiva n.o96/
61/CE (1);
e, para efeitos do plano inicial de gestão de
bacia hidrográfica:
iii) Do artigo 11.oda Directiva n.o76/464/
CEE;
iv) Das Directivas do Conselho n.os75/440/
CEE, 76/160/CEE (2), 78/659/CEE e79/923/CEE;
b) Poluição por fontes difusas, provocada por subs-
tâncias do anexo
IXlibertadas por instalações
e actividades urbanas, industriais e agrícolas eoutras recolhidas a partir:
i) Dos artigos 3.
o,5 .oe6 .oda Directiva n.o91/
676/CEE;
ii) Dos artigos 7.oe 17.oda Directiva n.o91/
414/CEE;
iii) Da Directiva n.o98/8/CE;2336 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
e, para efeitos do plano inicial de gestão de
bacia hidrográfica:
iv) Das Directivas n.os75/440/CEE, 76/160/
CEE, 76/464/CEE, 78/659/CEE e79/923/CEE;
c) Captações de águas significativas destinadas a
utilizações urbanas, industriais, agrícolas eoutras, incluindo as variações sazonais e procuraanual total e das perdas de água nos sistemasde distribuição;
d) Regularização significativa dos cursos de água,
incluindo transferências e desvios de água, sobreas características gerais de escoamento e os
balanços hídricos;
e) Alterações morfológicas significativas das mas-
sas de água;
f) Impactes antrópicos significativos sobre o estado
das águas superficiais;
g) Avaliação dos padrões de utilização dos solos,
com identificação das principais zonas urbanas,industriais e agrícolas e, se necessário, das zonasde pesca e das florestas.
1.2 — A Autoridade Nacional da Água avalia a sus-
ceptibilidade de as massas de água superficiais não cum-prirem os objectivos ambientais em resultado das pres-sões atrás indicadas.
1.3 — Com base na informação recolhida, a Auto-
ridade Nacional da Água aquilata as probabilidades de
as massas de águas superficiais da região e bacia hidro-
gráfica não cumprirem os seus objectivos ambientais.
1.4 — Podem ser utilizadas técnicas de modelação
sempre que, em razão da avaliação efectuada associadaaos resultados decorrentes dos programas de monito-rização, seja previsível que uma massa de águas super-ficiais não consiga cumprir os objectivos de qualidadeestabelecidos nos artigos 46.
oe 48.oda Lei n.o58/2005,
de 29 de Dezembro.
1.5 — No respeitante às massas identificadas como
susceptíveis de não cumprir os objectivos ambientais,deve ser realizada uma caracterização mais aprofundadano sentido de optimizar os programas de monitorizaçãoprevistos no artigo 54.
oda Lei n.o58/2005, de 29 de
Dezembro, e os programas de medidas constantes dos
planos de gestão de bacia hidrográfica.
2 — Avaliação de pressões sobre águas subterrâneas
e do respectivo impacte:
2.1 — Para as massas de águas subterrâneas trans-
fronteiriças ou para as que, uma vez feita a primeiracaracterização prevista no anexo
I, estejam em risco de
não cumprir os seus objectivos ambientais devem serrecolhidas as informações seguintes:
a) A localização dos pontos da massa de águas
subterrâneas onde seja realizada a captação deágua, excluindo os pontos para captação de águaque forneçam, em média, menos de 10 m
3/dia,
os pontos para captação de água destinada aoconsumo humano que forneçam, em média,menos de 10 m
3de água por dia ou, em alter-
nativa, os que abasteçam menos de 50 pessoas;
b) As taxas médias anuais de captação a partir des-
ses pontos;
c) A composição química da água captada a partir
da massa de águas subterrâneas;d) A localização dos pontos da massa de águas
subterrâneas nos quais é directamente descar-regada água;
e) As taxas de descarga nesses pontos;
f) A composição química das águas descarregadas
na massa de águas subterrâneas;
g) O ordenamento do território na área ou áreas
de drenagem a partir das quais a massa de águassubterrâneas recebe a sua recarga, incluindopoluentes e alterações antropogénicas dascaracterísticas de recarga, nomeadamente des-
vios das águas da chuva e das linhas de escoa-
mento por meio de aterros, recarga artificial,diques ou drenagem.
2.2 — Com base nas informações recolhidas é efec-
tuada uma avaliação do impacte das alterações no nívelquantitativo das águas subterrâneas.
2.3 — Devem ser fixados objectivos menos exigentes
do que os previstos no artigo 47.
oda Lei n.o58/2005,
de 29 de Dezembro, com base na avaliação referidano número anterior e, particularmente, considerandoos efeitos do estado da massa de água sobre:
a) As águas superficiais e os ecossistemas terrestres
que lhes estão associados;
b) A regularização da água, a protecção contra
cheia s e a drenagem dos solos;
c) O desenvolvimento humano.
2.4 — Devem ser identificadas as massas de águas
subterrâneas para as quais devem ser estabelecidos
objectivos inferiores, nos termos do artigo 51.
oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro, quando, em resultado
do impacte da actividade humana, determinado em con-formidade com os números anteriores, a massa de águasubterrânea se encontre tão poluída que alcançar umbom estado químico seja inexequível ou desproporcio-nadamente oneroso.
ANEXO IV
Análise económica das utilizações da água
A análise económica das utilizações da água contém
informações pormenorizadas suficientes (tendo emconta os custos associados à recolha dos dados perti-nentes) para:
a) A realização dos cálculos pertinentes necessá-
rios para ter em conta, nos termos do artigo 77.
o
da Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro, o prin-
cípio da recuperação dos custos dos serviços daágua, tomando em consideração as previsões a
longo prazo relativas à ofert a e à procura de
água na região hidrográfica e, quando neces-sário:
Estimativas dos volumes, preços e custos asso-
ciados à prestação dos serviços da água; e
Estimativas dos investimentos pertinentes,
incluindo previsões desses investimentos;
b) A determinação, com base em estimativas dos
seus custos potenciais, da combinação de medi-das com melhor relação custo/eficácia no quese refere às utilizações da água a incluir no pro-grama de medidas nos termos do artigo 30.
o
da Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro.N.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2337
ANEXO V
Estado das águas
I — Estado das águas de superfície
1.1 — Elementos de qualidade para a classificação do
estado ecológico:
1.1.1 — Rios. — Elementos biológicos:
Composição e abundância da flora aquática;
Composição e abundância dos invertebrados ben-
tónicos;
Composição, abundância e estrutura etária da
fauna piscícola;
Elementos hidromorfológicos de suporte dos elemen-
tos biológicos:
Regime hidrológico:
Caudais e condições de escoamento;
Ligação a massas de águas subterrâneas;
Continuidade do rio;
Condições morfológicas:
Variação da profundidade e largura do rio;
Estrutura e substrato do leito do rio;Estrutura da zona ripícola;
Elementos químicos e físico-químicos de suporte dos
elementos biológicos:
Elementos gerais:
Condições térmicas;
Condições de oxigenação;Salinidade;Estado de acidificação;Condições relativas aos nutrientes;
Poluentes específicos:
Poluição resultante de todas as substâncias
prioritárias identificadas como sendo des-carregadas na massa de água;
Poluição resultante de outras substâncias
identificadas como sendo descarregadas em
quantidades significativas na massa de água.
1.1.2 — Lagos. — Elementos biológicos:
Composição, abundância e biomassa do fitoplânc-
ton;
Composição e abundância da restante flora aquá-
tica;
Composição e abundância dos invertebrados ben-
tónicos;
Composição, abundância e estrutura etária da
fauna piscícola;
Elementos hidromorfológicos de suporte dos elemen-
tos biológicos:
Regime hidrológico:
Caudais e condições de escoamento;
Tempo de residência;Ligação a massas de águas subterrâneas;
Condições morfológicas:
Variação da profundidade do lago;
Quantidade, estrutura e substrato do leito do
lago;
Estrutura das margens do lago;Elementos químicos e físico-químicos de suporte dos
elementos biológicos:
Elementos gerais:
Transparência;
Condições térmicas;Condições de oxigenação;Salinidade;Estado de acidificação;Condições relativas aos nutrientes;
Poluentes específicos:
Poluição resultante de todas as substâncias
prioritárias identificadas como sendo des-carregadas na massa de água;
Poluição resultante de outras substâncias
identificadas como sendo descarregadas em
quantidades significativas na massa de água.
1.1.3 — Águas de transição. — Elementos biológicos:
Composição, abundância e biomassa do fitoplânc-
ton;
Composição e abundância da restante flora aquá-
tica;
Composição e abundância dos invertebrados ben-
tónicos;
Composição e abundância da fauna piscícola;
Elementos hidromorfológicos de suporte dos elemen-
tos biológicos:
Condições morfológicas:
Variação da profundidade;
Quantidade, estrutura e substrato do leito;Estrutura da zona intermareal;
Regime de marés:
Fluxo de água doce;
Exposição às vagas;
Elementos químicos e físico-químicos de suporte dos
elementos biológicos:
Elementos gerais:
Transparência;
Condições térmicas;Condições de oxigenação;
Salinidade;
Condições relativas aos nutrientes;
Poluentes específicos:
Poluição resultante de todas as substâncias
prioritárias identificadas como sendo des-carregadas na massa de água;
Poluição resultante de outras substâncias
identificadas como sendo descarregadas emquantidades significativas na massa de água.
1.1.4 — Águas costeiras. — Elementos biológicos:
Composição, abundância e biomassa do fitoplânc-
ton;
Composição e abundância da restante flora aquá-
tica;
Composição e abundância dos invertebrados ben-
tónicos;2338 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
Elementos hidromorfológicos de suporte dos elemen-
tos biológicos:
Condições morfológicas:
Variação da profundidade;
Estrutura e substrato do leito;Estrutura da zona intermareal;
Regime de marés:
Direcção das correntes dominantes;
Exposição às vagas;
Elementos químicos e físico-químicos de suporte dos
elementos biológicos:
Elementos gerais:
Transparência;
Condições térmicas;Condições de oxigenação;Salinidade;Condições relativas aos nutrientes;
Poluentes específicos:
Poluição resultante de todas as substâncias
prioritárias identificadas como sendo des-
carregadas na massa de água;
Poluição resultante de outras substâncias
identificadas como sendo descarregadas emquantidades significativas na massa de água.
1.1.5 — Massas de águas artificiais ou fortemente
modificadas. — Os elementos de qualidade aplicáveis àsmassas de águas superficiais artificiais ou fortementemodificadas são os aplicáveis à categoria de águas super-ficiais naturais, das quatro atrás mencionadas, que maisse assemelha à massa de águas superficiais artificiaisou fortemente modificadas em questão.
1.2 — Definições normativas das classificações do
estado ecológico. — O texto que se segue dá uma defi-nição geral da qualidade ecológica. Para efeitos de clas-sificação, os valores dos elementos de qualidade doestado ecológico de cada categoria de águas superficiaisserão os indicados nos quadros n.
os1.2.1 a 1.2.4 adiante
previstos.
QUADRO N.o1.2
Definição geral para rios, lagos,
águas de transição e águas costeiras
Elemento: Geral
Estado
Excelente ........... Nenhumas (ou muito poucas) alterações
antropogénicas dos valores dos elementos
de qualidade físico-químicos e hidromor-
fológicos do tipo de massa de águassuperficiais em relação aos normalmente
associados a esse tipo em condições não
perturbadas.
Os valores dos elementos de qualidade
biológica do tipo de massa de águassuperficiais reflectem os normalmenteassociados a esse tipo em condições nãoperturbadas e não apresentam qualquer
distorção, ou mostram apenas uma dis-
torção muito ligeira.Estado
Excelente ........... S ã o estas as condições e comunidades espe-
cíficas do tipo.
B o m................ O s valores dos elementos de qualidade
biológica do tipo de massa de águassuperficiais apresentam baixos níveis de
distorção resultantes de actividades
humanas, mas só se desviam ligeira-mente dos normalmente associados aesse tipo de massa de águas superficiaisem condições não perturbadas.
Razoável ............ O s valores dos elementos de qualidade bio-
lógica do tipo de massa de águas super-
ficiais desviam-se moderadamente dos
normalmente associados a esse tipo de
massa de águas superficiais em condiçõesnão perturbadas. Os valores mostram
sinais moderados de distorção resultante
da actividade humana e são significati-vamente mais perturbados do que em
condições próprias do bom estado eco-
lógico.
As águas num estado inferior a razoável serão clas-
sificadas de medíocres ou más.
São também classificadas de medíocres as águas que
apresentem alterações consideráveis dos valores dos ele-mentos de qualidade biológica referentes ao tipo demassa de águas superficiais em questão e em que ascomunidades biológicas relevantes se desviam substan-cialmente das normalmente associadas a esse tipo demassa de águas superficiais em condições não per-turbadas.
QUADRO N.o1.2.1
Definição dos estados ecológicos «excelente», «bom»
e «razoável» dos rios
Elementos de qualidade biológica
Elemento: Fitoplâncton
Estado
Excelente ........... A composição taxonómica do fitoplâncton
corresponde totalmente ou quase à quese verifica em condições não perturbadas.
A abundância média de fitoplâncton é intei-
ramente coerente com as condições físi-
co-químicas específicas do tipo e não é
de molde a alterar significativamente as
condições de transparência específicas do
tipo.
Osblooms fitoplanctónicos ocorrem com
uma frequência e intensidade coerentes
com as condições físico-químicas especí-
ficas do tipo.
B o m................ Ligeiras modificações da composição e
abundância dos taxa fitoplanctónicos em
comparação com as comunidades espe-
cíficas do tipo. Essas modificações não
indicam um crescimento acelerado dealgas que dê origem a perturbações inde-
sejáveis do equilíbrio dos organismos pre-
sentes na massa de água ou da qualidadefísico-química da água ou do sedimento.
Pode verificar-se um ligeiro aumento da fre-
quência e intensidade dos blooms fito-
planctónicos específicos do tipo.
Razoável ............ A composição e a abundância dos taxa
planctónicos diferem moderadamente
das comunidades específicas do tipo.
A abundância é moderadamente pertur-
bada e pode ser de molde a produzir per-N.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2339
Estado
Razoável ............ turbações indesejáveis e significativas dos
valores de outros elementos de qualidadebiológica e físico-química.
Pode verificar-se um aumento moderado da
frequência e intensidade dos blooms fito-
planctónicos específicos do tipo. Podem
ocorrer blooms persistentes durante os
meses de Verão.
Elemento: Macrófitos e fitobentos
Estado
Excelente ........... A composição taxonómica corresponde
totalmente ou quase à que se verifica em
condições não perturbadas.
Não há modificações detectáveis da abun-
dância macrofítica e fitobentónica média.
B o m................ Ligeiras modificações da composição e
abundância dos taxa macrofíticos e fito-
bentónicos em comparação com as das
comunidades específicas do tipo. Estas
modificações não indicam um cresci-mento acelerado de fitobentos ou de
plantas superiores que dê origem a per-
turbações indesejáveis do equilíbrio dosorganismos presentes na massa de água
ou da qualidade físico-química da água
ou do sedimento.
A comunidade fitobentónica não é nega-
tivamente afectada por flocos/mantas
bacterianos devidos a actividades antro-pogénicas.
Razoável ............ A composição e a abundância dos taxa
macrofíticos e fitobentónicos diferemmoderadamente das comunidades espe-
cíficas do tipo e são significativamente
mais distorcidas do que num estado«bom».
É evidente a existência de modificações
moderadas da abundância macrofítica ebentónica média.
A comunidade fitobentónica pode ser afec-
tada e, em certas áreas, deslocada porflocos/mantas bacterianos devidos a acti-
vidades antropogénicas.
Elemento: Invertebrados bentónicos
Estado
Excelente ........... A composição taxonómica e a abundância
correspondem totalmente ou quase às
que se verificam em condições não per-
turbadas.
O rácio entre os taxa sensíveis e os taxa
insensíveis às perturbações não dá sinaisde modificação em relação aos níveis não
perturbados.
O nível de diversidade de taxa invertebrados
não dá sinais de modificação em relação
aos níveis não perturbados.
B o m................ Ligeiras modificações da composição e
abundância dos taxa invertebrados em
comparação com as das comunidades
específicas do tipo. O rácio entre os taxa
sensíveis e os taxa insensíveis às pertur-
bações apresenta uma ligeira modificação
em relação aos níveis específicos do tipo.Estado
B o m................ O nível de diversidade de taxa invertebrados
dá ligeiros sinais de modificação em rela-ção aos níveis específicos do tipo.
Razoável ............ A composição e a abundância dos taxa
invertebrados diferem moderadamente
das comunidades específicas do tipo.
Estão ausentes grupos taxonómicos impor-
tantes da comunidade específica do tipo.
O rácio entre os taxa sensíveis e os taxa
insensíveis às perturbaçõe s e o nível de
diversidade são substancialmente inferio-
res ao nível específico do tipo e signi-
ficativamente inferiores aos correspon-
dentes a um estado «bom».
Elemento: Fauna piscícola
Estado
Excelente ........... A composiçã o e a abundância correspon-
dem totalmente ou quase às que se veri-ficam em condições não perturbadas.
Estão presentes todas as espécies específicas
do tipo sensíveis às perturbações.
A estrutura etária das comunidades piscí-
colas dá poucos sinais de perturbações
antropogénicas e não indica falhas na
reprodução ou desenvolvimento de quais-quer espécies.
B o m................ Ligeiras modificações da composição e
abundância das espécies em comparação
com as comunidades específicas do tipo,
atribuíveis a impactes antropogénicos
sobre os elementos de qualidade físico-
-química e hidromorfológica.
A estrutura etária das comunidades piscí-
colas dá sinais de perturbação atribuíveisa impactes antropogénicos sobre os ele-
mentos de qualidade físico-química e
hidromorfológica e, nalguns casos, indica
falhas na reprodução ou desenvolvimento
de certas espécies, ao ponto de faltaremalgumas classes etárias.
Razoável ............ A composição e a abundância das espécies
piscícolas diferem moderadamente das
comunidades específicas do tipo, sendo
tal facto atribuível a impactes antropo-
génicos sobre os elementos de qualidadefísico-química e hidromorfológica.
A estrutura etária das comunidades piscí-
colas dá sinais importantes de perturba-ções antropogénicas, ao ponto de faltar
uma percentagem moderada das espécies
específicas do tipo, ou de existirem ape-nas em pequena quantidade.
Elementos de qualidade hidromorfológica
Elemento: Regime hidrológico
Estado
Excelente ........... O s caudais e condições de escoamento, e
as consequentes ligações às águas sub-terrâneas, reflectem totalmente ou quasecondições não perturbadas.
B o m................ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.2340 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
Elemento: Continuidade do rio
Estado
Excelente ........... A continuidade do rio não é perturbada por
actividades antropogénicas e permite a
migração de organismos aquáticos e o
transporte de sedimentos sem perturba-
ção.
B o m................ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.
Elemento: Condições morfológicas
Estado
Excelente ........... A s estruturas do leito, as variações da lar-
gura e profundidade, as velocidades de
escoamento, as condições do substrato e
a estrutura e condição das zonas ripícolas
correspondem totalmente ou quase às
que se verificam em condições não per-turbadas.
B o m................ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.
Elementos de qualidade físico-química
Elemento: Condições gerais
Estado
Excelente ........... O s valores dos elementos físico-químicos
correspondem totalmente ou quase aosque se verificam em condições não per-turbadas.
As concentrações de nutrientes permane-
cem dentro dos valores normalmenteassociados às condições não perturbadas.
Os níveis de salinidade, pH,balanço de oxi-
génio, capacidade de neutralização dos
ácidos e temperatura não mostram sinais
de perturbações antropogénicas e perma-
necem dentro dos valores normalmente
associados às condições não perturbadas.
B o m................ A temperatura, o balanço de oxigénio, o
pH, a capacidade de neutralização dos
ácido s e a salinidade permanecem dentro
dos níveis estabelecidos, de forma a
garantir o funcionamento do ecossistema
específico do tipo e os valores acima espe-cificados para os elementos de qualidade
biológica. As concentrações de nutrientes
não excedem os níveis estabelecidos, de
forma a garantir o funcionamento do
ecossistema e os valores acima especifi-cados para os elementos de qualidadebiológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.Elemento: Poluentes sintéticos específicos
Estado
Excelente ........... Concentrações próximas de 0 e pelo menos
inferiores aos limites de detecção permi-tidos pelas melhores técnicas analíticasgeralmente utilizadas.
B o m................ Concentrações não superiores às normas
estabelecidas nos termos do quadro
n.
o1.2.6, sem prejuízo das Directivas
n.os91/414/CEE e 98/8/CE ( ‹EQS).
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
EQS — norma de qualidade ambiental.
Elemento: Poluentes não sintéticos específicos
Estado
Excelente ........... A s concentrações permanecem dentro dos
valores normalmente associados às con-dições não perturbadas (concentraçãonatural de referência = CNR).
B o m................ Concentrações não superiores às normas
estabelecidas nos termos do quadro
n.
o1.2.6 (1), sem prejuízo das Directivas
n.os91/414/CEE e 98/8/CE ( ‹EQS).
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
(1) A aplicação de normas derivadas do presente procedimento não requer a redução
das concentrações de poluentes para níveis inferiores às concentrações naturais de referência
(EQS ›CNR).
CNR — condição natural de referência.
EQS — norma de qualidade ambiental.
QUADRO N.o1.2.2
Definição dos estados ecológicos «excelente»,
«bom» e «razoável» dos lagos
Elementos de qualidade biológica
Elemento: Fitoplâncton
Estado
Excelente ........... A composição taxonómica e a abundância
do fitoplâncton correspondem total-
mente ou quase às que se verificam em
condições não perturbadas.
A biomassa média do fitoplâncton é coe-
rente com as condições físico-químicas
específicas do tipo e não é de molde aalterar significativamente as condições de
transparência específicas do tipo.
Osblooms fitoplanctónicos ocorrem com
uma frequência e intensidade coerentes
com as condições físico-químicas especí-
ficas do tipo.
B o m................ Ligeiras modificações da composição e
abundância dos taxa fitoplanctónicos em
comparação com as comunidades espe-cíficas do tipo. Estas modificações não
indicam um crescimento acelerado de
algas que dê origem a perturbações inde-sejáveis do equilíbrio dos organismos pre-
sentes na massa de água ou da qualidade
físico-química da água ou dos sedimentos.
Pode verificar-se um ligeiro aumento da fre-
quência e intensidade dos blooms fito-
planctónicos específicos do tipo.
Razoável ............ A composição e a abundância dos taxa
planctónicos diferem moderadamente
das comunidades específicas do tipo.N.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2341
Estado
Razoável ............ A biomassa é moderadamente perturbada
e pode ser de molde a produzir pertur-bações indesejáveis e significativas dosvalores de outros elementos de qualidadebiológica e de qualidade físico-química
da água ou dos sedimentos.
Pode verificar-se um aumento moderado da
frequência e intensidade dos blooms fito-
planctónicos. Podem ocorrer blooms per-
sistentes durante os meses de Verão.
Elemento: Macrófitos e fitobentos
Estado
Excelente ........... A composição taxonómica corresponde
totalmente ou quase à que se verifica emcondições não perturbadas.
Não há modificações detectáveis da abun-
dância macrofítica e fitobentónica média.
B o m................ Ligeiras modificações da composição e
abundância dos taxa macrofíticos e fito-
bentónicos em comparação com as dascomunidades específicas do tipo. Essasmodificações não indicam um cresci-mento acelerado de fitobentos ou deplantas superiores que dê origem a per-
turbações indesejáveis do equilíbrio dos
organismos presentes na massa de águaou da qualidade físico-química da água.
A comunidade fitobentónica não é nega-
tivamente afectada por flocos/mantasbacterianos devidos a actividades antro-pogénicas.
Razoável ............ A composição dos taxa macrofíticos e fito-
bentónicos difere moderadamente da dascomunidades específicas do tip o e é sig-
nificativamente mais distorcida do quenum estado «bom».
É evidente a existência de modificações
moderadas da abundância macrofítica e
bentónica média.
A comunidade fitobentónica pode ser afec-
tada e, em certas áreas, deslocada porflocos/mantas bacterianos devidos a acti-vidades antropogénicas.
Elemento: Invertebrados bentónicos
Estado
Excelente ........... A composição taxonómica e a abundância
correspondem totalmente ou quase àsque se verificam em condições não per-turbadas.
O rácio entre os taxa sensíveis e os taxa
insensíveis às perturbações não dá sinais
de modificação em relação aos níveis nãoperturbados.
O nível de diversidade de taxa invertebrados
não dá sinais de modificação em relaçãoaos níveis não perturbados.
B o m................ Ligeiras modificações da composição e
abundância dos taxa invertebrados em
comparação com as das comunidadesespecíficas do tipo.
O rádio entre os taxa sensíveis e os taxa
insensíveis às perturbações dá ligeirossinais de modificação em relação aosníveis específicos do tipo.
O nível de diversidade de taxa invertebrados
dá ligeiros sinais de modificação em rela-ção aos níveis específicos do tipo.Estado
Razoável ............ A composição e abundância dos taxa inver-
tebrados diferem moderadamente dascomunidades específicas do tipo.
Estão ausentos grupos taxonómicos impor-
tantes da comunidade específica do tipo.
O rácio entre os taxa sensíveis e os taxa
insensíveis às perturbaçõe s e o nível de
diversidade são substancialmente inferio-res ao nível específico do tipo e signi-ficativamente inferiores aos correspon-dentes a um estado «bom».
Elemento: Fauna piscícola
Estado
Excelente ........... A composiçã o e a abundância de espécies
correspondem totalmente ou quase àsque se verificam em condições não per-turbadas.
Estão presentes todas as espécies específicas
do tipo sensíveis às perturbações.
A estrutura etária das comunidades piscí-
colas dá poucos sinais de perturbaçõesantropogénicas e não indica falhas nareprodução ou desenvolvimento de quais-quer espécies.
B o m................ Ligeiras modificações da composição e
abundância das espécies em comparação
com as comunidades específicas do tipo,atribuíveis a impactes antropogénicossobre os elementos de qualidade físico--química e hidromorfológica.
A estrutura etária das comunidades piscí-
colas dá sinais de perturbação atribuíveis
a impactes antropogénicos sobre os ele-
mentos de qualidade físico-química ehidromorfológica e, nalguns casos, indicafalhas na reprodução ou desenvolvimentode certas espécies, ao ponto de faltaremalgumas classes etárias.
Razoável ............ A composição e a abundância das espécies
piscícolas diferem moderadamente das
comunidades específicas do tipo, sendotal facto atribuível a impactes antropo-génicos sobre os elementos de qualidadefísico-química e hidromorfológica.
A estrutura etária das comunidades piscí-
colas dá sinais importantes de perturba-
ção atribuíveis a impactes antropogénicos
sobre os elementos de qualidade físico--química e hidromorfológica, ao ponto defaltar uma percentagem moderada dasespécies específicas do tipo, ou de exi-sirem apenas em pequena quantidade.
Elementos de qualidade hidromorfológica
Elemento: Regime hidrológico
Estado
Excelente ........... O s caudais e condições de escoamento, o
nível, o tempo de residência e as con-sequentes ligações às águas subterrâneasreflectem totalmente ou quase condiçõesnão perturbadas.
B o m................ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.2342 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
Elemento: Elementos morfológicos
Estado
Excelente ........... A variação da profundidade do lago, os cau-
dais e a estrutura do substrato, bem comoa estrutura e condições das margens dolago, correspondem totalmente ou quaseàs condições não perturbadas.
B o m................ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Elementos de qualidade físico-química
Elemento: Condições gerais
Estado
Excelente ........... O s valores dos elementos físico-químicos
correspondem totalmente ou quase aosque se verificam em condições não per-turbadas.
As concentrações de nutrientes permane-
cem dentro dos valores normalmenteassociados às condições não perturbadas.
Os níveis de salinidade, pH,balanço de oxi-
génio, capacidade de neutralização dosácidos, transparência e temperatura nãomostram sinais de perturbações antropo-génicas e permanecem dentro dos valoresnormalmente associados às condiçõesnão perturbadas.
B o m................ A temperatura, o balanço, o pH, a capa-
cidade de neutralização dos ácidos, atransparência e a salinidade permanecem
dentro dos níveis estabelecidos, de forma
a garantir o funcionamento do ecossis-tema e os valores acima especificadospara os elementos de qualidade biológica.
As concentrações de nutrientes não exce-
dem os níveis estabelecidos, de forma agarantir o funcionamento do ecossistemae os valores acima especificados para oselementos de qualidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.
Elemento: Poluentes sintéticos específicos
Estado
Excelente ........... Concentrações próximas de zero e pelo
menos inferiores aos limites de detecçãopermitidos pelas melhores técnicas ana-líticas geralmente utilizadas.
B o m................ Concentrações não superiores às normas
estabelecidas de acordo com o procedi-
mento previsto no quadro n.
o1.2.6, sem
prejuízo das Directivas n.os91/414/CEE
e 98/8/CE ( ‹EQS).
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
EQS — norma de qualidade ambiental.Elemento: Poluentes não sintéticos específicos
Estado
Excelente ........... A s concentrações permanecem dentro dos
valores normalmente associados às con-dições não perturbadas (níveis defundo=concentração natural de referên-cia=CNR).
B o m................ Concentrações não superiores às normas
estabelecidas de acordo com o procedi-mento previsto no quadro n.
o1.2.6 (1),
sem prejuízo das Directivasn.
os91/414/CEE e 98/8/CE ( ‹EQS).
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.
(1) A aplicação de normas derivadas do presente procedimento não requer a redução
das concentrações de poluentes para níveis inferiores às concentrações naturais de refe-rência (EQS ›CNR).
EQS — norma de qualidade ambiental.
CNR — condição natural de referência.
QUADRO N.o1.2.3
Definição dos estados ecológicos «excelente», «bom»
e «razoável» das águas de transição
Elementos de qualidade biológica
Elemento: Fitoplâncton
Estado
Excelente ........... A composição e a abundância de taxa fito-
planctónicos correspondem totalmenteou quase às que se verificam em condi-ções não perturbadas.
A biomassa média do fitoplâncton é coe-
rente com as condições físico-químicasespecíficas do tipo e não é de molde aalterar significativamente as condições detransparência específicas do tipo.
Osblooms fitoplanctónicos ocorrem com
uma frequência e intensidade coerentes
com as condições físico-químicas especí-
ficas do tipo.
B o m................ Ligeiras modificações da composição e
abundância dos taxa fitoplanctónicos.
Ligeiras modificações da biomassa em com-
paração com a existente nas condiçõesespecíficas do tipo. Essas modificaçõesnão indicam um crescimento acelerado
de algas que dê origem a perturbações
indesejáveis do equilíbrio dos organismospresentes na massa de água ou da qua-lidade físico-química da água.
Pode verificar-se um ligeiro aumento da fre-
quência e intensidade dos blooms fito-
planctónicos específicos do tipo.
Razoável ............ A composição e a abundância dos taxa fito-
planctónicos diferem moderamente das
comunidades específicas do tipo.
A biomassa é moderadamente perturbada
e pode ser de molde a produzir pertur-bações indesejáveis e significativas dascondições de outros elementos de qua-lidade biológica.
Pode verificar-se um aumento moderado da
frequência e intensidade dos blooms fito-
planctónicos. Podem ocorrer blooms per-
sistentes durante os meses de verão.N.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2343
Elemento: Macroalgas
Estado
Excelente ........... A composição taxonómica de macroalgas é
compatível com a que se verifica em con-dições não perturbadas.
Não há modificações detectáveis da cober-
tura de macroalgas devido a actividades
antropogénicas.
B o m................ Ligeiras modificações da composição e
abundância dos taxas de macroalgas em
comparação com as das comunidadesespecíficas do tipo. Essas modificaçõesnão indicam um crescimento aceleradode fitobengos ou de plantas superiores
que dê origem a perturbações indesejá-
veis do equilíbrio dos organismos presen-tes na massas de água ou da qualidadefísico-química da água.
Razoável ............ A composição taxanómica das macroalgas
difere moderadamente da das comunida-des específicas do tip o e é significativa-
mente mais distorcida do que num estado
«bom».
É evidente a existência de modificações
moderadas da abundância média demacroalgas, que pode mesmo ser demolde a dar origem a perturbações inde-sejáveis do equilíbrio dos organismos pre-
sentes na massa de água.
Elemento: Angiospérmicas
Estado
Excelente ........... A composição taxonómica corresponde
totalmente ou quase à que se verifica emcondições não perturbadas.
Não há modificações detectáveis da abun-
dância de angiospérmicas devido a acti-
vidades antropogénicas.
B o m................ Ligeiras modificações da composição taxo-
nómica das angiospérmicas em compa-ração com a das comunidades específicasdo tipo.
A abundância de angiospérmicas mostra
ligeiros sinais de perturbação.
Razoável ............ A composição taxonómica das angiospér-
micas difere moderadamente da dascomunidades específicas do tip o e é sig-
nificativamente mais distorcida do quenum estado «bom».
Distorções moderadas da abundância de
taxa de angiospérmicas.
Elemento: Invertebrados bentónicos
Estado
Excelente ........... O nível de diversidade e abundância dos
taxa de invertebrados está dentro dos
valores normalmente associados a con-dições não perturbadas.
Estão presentes todos os taxa sensíveis às
perturbações associados a condições não
perturbadas.
B o m................ O nível de diversidade e abundância dos
taxa de invertebrados está ligeiramente
fora dos valores normalmente associadosàs condições específicas do tipo.Estado
B o m................ Está presente a maioria dos taxa sensíveis
das comunidades específicas do tipo.
Razoável ............ O nível de diversidade e abundância dos
taxa de invertebrados está moderada-
mente fora dos valores normalmente
associados às condições específicas do
tipo.
Estão presentes taxa indicadores de polui-
ção.
Estão ausentes muitos dos taxa sensíveis das
comunidades específicas do tipo.
Elemento: Fauna piscícola
Estado
Excelente ........... A composição e a abundância das espécies
são compatíveis com condições não per-
turbadas.
B o m................ A abundância das espécies sensíveis às per-
turbações mostra ligeiros sinais de dis-
torção em relação à que se verifica nas
condições específicas do tipo, atribuíveis
a impactes antropogénicos sobre os ele-
mentos de qualidade físico-química ehidromorfológica.
Razoável ............ Ausência de uma percentagem moderada
das espécies específicas do tipo sensíveis
às perturbações em resultado de impactes
antropogénicos sobre os elementos dequalidade físico-química ou hidromorfo-
lógica.
Elementos de qualidade hidromorfológica
Elemento: Regime de marés
Estado
Excelente ........... O regime de caudais de água doce e a direc-
ção e velocidade das correntes dominan-tes correspondem totalmente ou quase acondições não perturbadas.
B o m................ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Elemento: Condições morfológicas
Estado
Excelente ........... A s variações da profundidade, as condições
de substrato e a estrutura e condição daszonas intertidais correspondem total-mente ou quase às que se verificam emcondições não perturbadas.
B o m................ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.2344 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
Elementos de qualidade físico-química
Elemento: Condições gerais
Estado
Excelente ........... O s valores dos elementos físico-químicos
correspondem totalmente ou quase aosque se verificam em condições não per-turbadas.
As concentrações de nutrientes permane-
cem dentro dos valores normalmente
associados às condições não perturbadas.
A temperatura, o balanço de oxigénio e a
transparência não mostram sinais de per-turbações antropogénicas e permanecemdentro dos valores normalmente associa-dos às condições não perturbadas.
B o m................ A temperatura, as condições de oxigenação
e a transparência permanecem dentro dosníveis estabelecidos, de forma a garantiro funcionamento do ecossistema e osvalores acima especificados para os ele-mentos de qualidade biológica.
As concentrações de nutrientes não exce-
dem os níveis estabelecidos, de forma a
garantir o funcionamento do ecossistemae os valores acima especificados para oselementos de qualidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Elemento: Poluentes sintéticos específicos
Estado
Excelente ........... Concentrações perto d e 0 e pelo menos infe-
riores aos limites de detecção permitidospelas melhores técnicas analíticas geral-mente utilizadas.
B o m................ Concentrações não superiores às normas
estabelecidas nos termos do quadron.
o1.2.6, sem prejuízo das Directivas
n.os91/414/CEE e 98/8/CE ( ‹EQS).
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
EQS — norma de qualidade ambiental.
Elemento: Poluentes não sintéticos específicos
Estado
Excelente ........... A s concentrações permanecem dentro dos
valores normalmente associados às con-dições não perturbadas (concentraçãonatural de referência = CNR).
B o m................ Concentrações não superiores às normas
estabelecidas nos termos do quadro
n.
o1.2.6 (1), sem prejuízo das Directivas
n.os91/414/CEE e 98/8/CE ( ‹EQS).
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
(1) A aplicação de normas derivadas do presente procedimento não requer a redução
das concentrações de poluentes para níveis inferiores às concentrações naturais de referência
(EQS ›CNR).
EQS — norma de qualidade ambiental.
CNR — condição natural de referência.QUADRO N.o1.2.4
Definição dos estados ecológicos «excelente», «bom»
e «razoável» das águas costeiras
Elementos de qualidade biológica
Elemento: Fitoplâncton
Estado
Excelente ........... A composição e a abundância de taxa fito-
planctónicos correspondem totalmenteou quase às que se verificam em condi-ções não perturbadas.
A biomassa média do fitoplâncton é coe-
rente com as condições físico-químicas
específicas do tipo e não é de molde aalterar significativamente as condições detransparência específicas do tipo.
Osblooms fitoplanctónicos ocorrem com
uma frequência e intensidade coerentescom as condições físico-químicas especí-
ficas do tipo.
B o m................ A composição e abundância dos taxa fito-
planctónicos mostram ligeiros sinais deperturbação.
Ligeiras modificações da biomassa em com-
paração com a existente nas condiçõesespecíficas do tipo. Essas modificações
não indicam um crescimento acelerado
de algas que dê origem a perturbaçõesindesejáveis do equilíbrio dos organismospresentes na massa de água ou da qua-lidade da água.
Pode verificar-se um ligeiro aumento da fre-
quência e intensidade dos blooms fito-
planctónicos específicos do tipo.
Razoável ............ A composição e abundância dos taxa fito-
planctónicos mostram sinais de perturba-ção moderada.
A biomassa de algas encontra-se substan-
cialmente fora dos valores associados àscondições específicas do tipo e pode afec-
tar outros elementos de qualidade bio-
lógica.
Pode verificar-se um aumento moderado da
frequência e intensidade dos blooms fito-
planctónicos. Podem ocorrer blooms per-
sistentes durante os meses de Verão.
Elemento: Macroalgas e angiospérmicas
Estado
Excelente ........... Presença de todos os taxa de macroalgas
e angiospérmicas sensíveis às perturba-ções e associados a condições não per-turbadas.
Os níveis de abundância de angiospérmicas
e da cobertura de macroalgas são com-
patíveis com condições não perturbadas.
B o m................ Presença da maioria dos taxa de macroalgas
e angiospérmicas sensíveis às perturba-ções e associados a condições não per-turbadas.
Os níveis de abundância de angiospérmicas
e da cobertura de macroalgas apresentam
sinais de perturbação.
Razoável ............ Ausência de um número moderado de taxa
de macroalgas e angiospérmicas sensíveisàs perturbações e associados a condiçõesnão perturbadas.
A abundância de angiospérmicas e da cober-
tura de macroalgas está moderadamente
perturbada e pode ser de molde a darorigem a uma perturbação indesejável doequilíbrio dos organismos presentes namassa de água.N.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2345
Elemento: Invertebrados bentónicos
Estado
Excelente ........... O nível de diversidade e abundância dos
taxa de invertebrados está dentro dos
valores normalmente associados a con-
dições não perturbadas.
Estão presentes todos os taxa sensíveis às
perturbações associados a condições nãoperturbadas.
B o m................ O nível de diversidade e abundância dos
taxa de invertebrados está ligeiramente
fora dos valores normalmente associados
às condições específicas do tipo.
Está presente a maioria dos taxa sensíveis
das comunidades específicas do tipo.
Razoável ............ O nível de diversidade e abundância dos taxa
de invertebrados está moderadamente fora
dos valores normalmente associados às con-
dições específicas do tipo.
Estão presentes taxa indicadores de poluição.
Estão ausentes muitos dos taxa sensíveis das
comunidades específicas do tipo.
Elementos de qualidade hidromorfológica
Elemento: Regime de marés
Estado
Excelente ........... O regime de caudais de água doce e a direc-
ção e velocidade das correntes dominan-
tes correspondem totalmente ou quase acondições não perturbadas.
B o m................ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Elemento: Condições morfológicas
Estado
Excelente ........... A s variações da profundidade, as condições
de substrato e a estrutura e condição daszonas intertidais correspondem total-mente ou quase às que se verificam emcondições não perturbadas.
B o m................ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.
Elementos de qualidade físico-química
Elemento: Condições gerais
Estado
Excelente ........... O s valores dos elementos físico-químicos
correspondem totalmente ou quase aos
que se verificam em condições não per-
turbadas.
As concentrações de nutrientes permane-
cem dentro dos valores normalmente
associados às condições não perturbadas.
A temperatura, o balanço de oxigénio e a
transparência não mostram sinais de per-
turbações antropogénicas e permanecemdentro dos valores normalmente associa-
dos às condições não perturbadas.Estado
B o m................ A temperatura, as condições de oxigenação
e a transparência permanecem dentro dosníveis estabelecidos de forma a garantiro funcionamento do ecossistema e osvalores acima especificados para os ele-
mentos de qualidade biológica.
As concentrações de nutrientes não exce-
dem os níveis estabelecidos de forma agarantir o funcionamento do ecossistemae os valores acima especificados para oselementos de qualidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos de
qualidade biológica.
Elemento: Poluentes sintéticos específicos
Estado
Excelente ........... Concentrações perto d e 0 e pelo menos infe-
riores aos limites de detecção permitidospelas melhores técnicas analíticas geral-mente utilizadas.
B o m................ Concentrações não superiores às normas
estabelecidas nos termos do quadro
n.
o1.2.6, sem prejuízo das Directivas
n.os91/414/CEE e 98/8/CE ( ‹EQS).
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
EQS — norma de qualidade ambiental.
Elemento: Poluentes não sintéticos específicos
Estado
Excelente ........... A s concentrações permanecem dentro dos
valores normalmente associados às con-dições não perturbadas (concentraçãonatural de referência = CNR).
B o m................ Concentrações não superiores às normas
estabelecidas nos termos do quadro
n.
o1.2.6 (1), sem prejuízo das Directivas
n.os91/414/CEE e 98/8/CE ( ‹EQS).
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
(1) A aplicação de normas derivadas do presente procedimento não requer a redução
das concentrações de poluentes para níveis inferiores às concentrações naturais de referência
(EQS ›CNR).
EQS — norma de qualidade ambiental.
CNR — condição natural de referência.
QUADRO N.o1.2.5
Definição dos potenciais ecológicos «máximo», «bom» e «razoável»
das massas de água artificiais ou fortemente modificadas
Elementos de qualidade biológica
Potencial ecológico
Máximo ............. O s valores dos elementos de qualidade bio-
lógica pertinentes reflectem, tantoquanto possível, os valores associados aotipo de massa de águas superficiais maisaproximados, dadas as condições físicas
resultantes das características artificiais
ou fortemente modificadas da massa deágua.2346 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
Potencial ecológico
B o m................ Ligeiras modificações dos valores dos ele-
mentos de qualidade biológica pertinen-tes em relação aos valores próprios dopotencial ecológico máximo.
Razoável ............ Modificações moderadas dos valores dos
elementos de qualidade biológica perti-
nentes em relação aos valores própriosdo potencial ecológico máximo.
Estes valores são significativamente mais
distorcidos do que os próprios da boaqualidade.
Elementos hidromorfológicos
Potencial ecológico
Máximo ............. A s condições hidromorfológicas são com-
patíveis com o facto de os únicos impactessobre a massa de águas superficiais seremos que resultam das características arti-ficiais ou fortemente modificadas da
massa de água, uma vez que hajam sido
tomadas todas as medidas paliativas paragarantir a maior proximidade de um con-tínuo ecológico, em especial no que res-peita à migração da fauna e as zonas dereprodução e criação adequadas.
B o m................ Condições compatíveis com os valores
acima especificadaos para os elementos
de qualidade biológica.
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Elementos físico-químicos
Elemento: Condições gerais
Potencial ecológico
Máximo ............. O s elementos físico-químicos correspondem
totalmente ou quase aos que se verificamnas condições não perturbadas associadasao tipo de massa de águas superficiaismais aproximados do da massa de água
artificial ou fortemente modificada em
questão.
As concentrações de nutrientes permane-
cem dentro dos valores normalmenteassociados às condições não perturbadas.
Os níveis de temperatura, balanço de oxi-
génio e pHsão compatíveis com os asso-
ciados ao tipo de massa de águas super-
ficiais mais aproximado em condições nãoperturbadas.
B o m................ O s elementos físico-químicos encontram-se
dentro dos valores estabelecidos, deforma a garantir o funcionamento doecossistema e os valores acima especifi-
cados para os elementos de qualidade
biológica.
A temperatura e o pHpermanecem dentro
dos níveis estabelecidos, de forma agarantir o funcionamento do ecossistemae os valores acima especificados para oselementos de qualidade biológica.
As concentrações de nutrientes não exce-
dem os níveis estabelecidos, de forma agarantir o funcionamento do ecossistemae os valores acima especificados para oselementos de qualidade biológica.Potencial ecológico
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
Elemento: Poluentes sintéticos específicos
Potencial ecológico
Máximo ............. Concentrações próximas de 0 e pelo menos
inferiores aos limites de detecção permi-tidos pelas melhores técnicas analíticasgeralmente utilizadas.
B o m................ Concentrações não superiores às normas
estabelecidas nos termos do quadro
n.
o1.2.6, sem prejuízo das Directivas
n.os91/414/CEE e 98/8/CE ( ‹EQS).
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
EQS — norma de qualidade ambiental.
Elemento: Poluentes não sintéticos específicos
Potencial ecológico
Máximo ............. A s concentrações permanecem dentro dos
valores normalmente associados às con-dições não perturbadas (concentraçãonatural de referência=CNR).
B o m................ Concentrações não superiores às normas
estabelecidas nos termos do quadro
n.
o1.2.6 (1), sem prejuízo das Directivas
n.os91/414/CEE e 98/8/CE ( ‹EQS).
Razoável ............ Condições compatíveis com os valores
acima especificados para os elementos dequalidade biológica.
(1) A aplicação de normas derivadas do presente procedimento não requer a redução
das concentrações de poluentes para níveis inferiores às concentrações naturais de referência
(EQS ›CNR).
EQS — norma de qualidade ambiental.
CNR — condição natural de referência.
QUADRO N.o1.2.6
Método para a fixação de normas de qualidade química
pela Autoridade Nacional da Água
Ao determinarem as normas de qualidade ambiental
relativas aos poluentes enumerados nos n.os1a9d o
anexo IXpara a protecção das comunidades bióticas
aquáticas, a Autoridade Nacional da Água deve pro-
ceder de acordo com as disposições a seguir indicadas:
1) Podem ser fixadas normas para as águas, os sedi-
mentos ou a biota.
2) Sempre que possível, devem ser obtidos dados agu-
dos e crónicos para os grupos taxonómicos a seguir refe-ridos que sejam pertinentes para o tipo de massa deágua em causa, bem como para quaisquer outros taxa
aquáticos para os quais haja dados disponíveis. O con-junto de base de taxa é o seguinte:
Algas e ou macrófitos;
Daphnia ou organismos representativos para as
águas salinas;
Peixes.N.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2347
Fixação da norma de qualidade ambiental
3) Para o estabelecimento de uma concentração
média anual máxima deve aplicar-se o seguinte pro-cedimento:
i) A Autoridade Nacional da Água deve fixar fac-
tores de segurança adequados em cada caso,tendo em conta a naturez a e a qualidade dos
dados disponíveis, as orientações fornecidas no
n.
o3.3.1 da parte IIdo documento de orientação
técnica de apoio à Directiva n.o93/67/CEE, da
Comissão, sobre a avaliação dos riscos de novassubstâncias notificadas, e ao Regulamento (CE)n.
o1488/94, da Comissão, sobre a avaliação dos
riscos das substâncias existentes, e ainda os fac-
tores de segurança indicados no quadroseguinte:
Factor
de segurança
Pelo menos uma MC (E)50 aguda de cada
um dos três níveis tróficos do conjuntode base ........................... 10 0 0
Uma CSEO crónica (peixes ou Daphnia
ou um organismo representativo para as
águas salinas) ...................... 1 0 0
Duas CSEO crónicas de espécies que
representem dois níveis tróficos (peixeseo u Daphnia ou um organismo repre-
sentativo para as águas salinas e oualgas) ............................. 5 0
CSEO crónicas de pelo menos três espé-
cies (normalmente peixes, Daphnia ou
um organismo representativo para aságuas salinas e algas) representando trêsníveis tróficos ...................... 1 0
Outros casos, incluindo dados de campo
ou ecossistemas modelo, que permitamcalcular e aplicar factores de segurança
mais precisos ...................... Avaliação caso
a caso
ii) Quando se dispuser de dados sobre persistência
e bioacumulação, estes devem ser tomados emconsideração na determinação do valor final danorma de qualidade ambiental;
iii) A norma assim determinada é comparada com
eventuais dados resultantes de campanhas. Sese constatar qualquer anomalia, o método deveser revisto a fim de se poder calcular um factorde segurança mais preciso;
iv) A norma determinada é sujeita à apreciação de
outros peritos e a consulta pública, inclusiva-
mente a fim de se poder calcular um factor de
segurança mais preciso.
II — Águas subterrâneas
2.1 — Estado quantitativo das águas subterrâneas:
2.1.1 — Parâmetros para a classificação do estado
quantitativo das águas subterrâneas — regime de níveisfreáticos.
2.1.2 — Definição do estado quantitativo:
Elementos Bom estado
Nível freático ........ O nível da água na massa de águas sub-
terrâneas é tal que os recursos hídricossubterrâneos disponíveis não são ultra-passados pela taxa média anual de cap-tação a longo prazo.Elementos Bom estado
Nível freático ........
Assim, os níveis freáticos não estão sujeitos
a alterações antropogénicas que possam:
Impedir que sejam alcançados os
objectivos ambientais especificados
nos termos dos artigos 44.oe 46.o
da Lei n.o58/2005, de 29 de Dezem-
bro, para as águas superficiais quelhe estão associadas;
Deteriorar significativamente o estado
dessas águas;
Provocar danos significativos nos ecos-
sistemas terrestres directamentedependentes do aquífero.
Podem ocorrer temporariamente, ou con-
tinuamente em áreas limitadas, altera-
ções na direcção do escoamento subter-
râneo em consequência de variações denível, desde que essas alterações não pro-voquem intrusões de água salgada, ououtras, e não indicam uma tendência
antropogenicamente induzida, constante
e claramente identificada, susceptível deconduzir a tais intrusões.
2.3 — Estado químico das águas subterrâneas:
2.3.1 — Parâmetros para a determinação do estado
químico das águas subterrâneas:
Condutividade;
Concentrações de poluentes.
2.3.2 — Definição do bom estado químico das águas
subterrâneas:
Elementos Bom estado
Geral ............... A composição química da massa de águas
subterrâneas é tal que as concentraçõesde poluentes:
Conforme especificado adiante, não
apresentam os efeitos de intrusõessalinas ou outras;
Não ultrapassam as normas de quali-
dade aplicáveis nos termos de outrosinstrumentos jurídicos comunitáriosrelevantes de acordo com o arti-go 17.
oda Directiva Quadro da
Água;
Não são de molde a impedir que sejam
alcançados os objectivos ambientais
especificados nos termos dos arti-gos 46.
oe 48.oda Lei n.o58/2005,
de 29 de Dezembro, para as águassuperficiais associadas, nem a redu-zir significativamente a qualidadequímica ou ecológica dessas massas,
nem a provocar danos significativos
nos ecossistemas terrestres directa-mente dependentes da massa deáguas subterrâneas.
Condutividade ....... A s modificações da condutividade não reve-
lam a ocorrência de intrusões salinas ououtras na massa de águas subterrâneas.
ANEXO VI
Monitorização das águas superficiais
1— Monitorização do estado ecológico e químico das
águas superficiais. — A rede de monitorização é con-2348 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
cebida de modo a proporcionar uma panorâmica coe-
rente e completa do estado ecológico e químico emcada bacia hidrográfica e permitirá classificar as massasde água em cinco classes, de acordo com as definiçõesnormativas enunciadas no n.
o1.2 do anexo V.
A Autoridade Nacional da Água fornece à Comissão
Europeia um ou mais mapas que mostrem a rede demonitorização das águas superficiais no plano de gestãode bacia hidrográfica.
Para cada período de vigência de um plano de gestão
de bacia hidrográfica a Autoridade Nacional da Água
estabelece, com base na caracterização e no estudo de
impacte efectuados nos termos dos anexos
I,IIeIII,
um programa de monitorização de vigilância, um pro-grama de monitorização operacional e programas demonitorização de investigação, caso seja necessário.
A Autoridade Nacional da Água monitoriza os parâ-
metros indicativos do estado de cada elemento de qua-lidade pertinente. Para a selecção dos parâmetros rela-tivos aos elementos de qualidade biológica, a AutoridadeNacional da Água determina o nível taxonómico apro-priado para que os elementos de qualidade possam serclassificados com fiabilidade e precisão adequadas. Doplano de gestão de bacia hidrográfica constam as esti-mativas dos níveis de fiabilidade e precisão dos resul-
tados fornecidos pelos programas de monitorização.
2— Concepção da monitorização de vigilância. —
Objectivos. — A Autoridade Nacional da Água estabe-lece programas de monitorização de vigilância destina-dos a fornecer informações que permitam:
Completar e validar o processo de avaliação do
impacte descrito no anexo
III;
Conceber de forma eficaz e eficiente os futuros
programas de monitorização;
Avaliar as alterações a longo prazo nas condições
naturais; e
Avaliar as alterações a longo prazo resultantes do
alargamento da actividade antropogénica.
Os resultados desta monitorização são analisados e
utilizados, juntamente com o processo de estudo doimpacte descrito no anexo
III, para determinar os requi-
sitos a satisfazer pelos programas de monitorização tanto
do actual como de subsequentes planos de gestão de
bacia hidrográfica.
Selecção dos pontos de monitorização. — A moni-
torização de vigilância é efectuada num número de mas-sas de águas superficiais suficiente para fornecer umaavaliação do estado da globalidade das águas superficiaisem cada bacia ou sub-bacia da região hidrográfica. Aoseleccionar essas massas de água a Autoridade Nacionalda Água garante que, quando for adequado, a moni-torização seja realizada:
Em pontos em que o caudal seja significativo, tendo
em conta a globalidade da região hidrográfica,incluindo em pontos de grandes rios, nos casosem que a área de drenagem seja superior a2500 km
2;
Em pontos em que o volume de água presente
seja significativo, tendo em conta a região hidro-gráfica, incluindo em lagos e albufeiras de gran-des dimensões;
Em massas de água significativas que atravessem
a fronteira de um Estado membro;
Em locais identificados na Decisão n.
o77/975/CEE,
relativa à troca de informações;Em quaisquer outros locais que sejam necessários
para avaliar a carga poluente transferida atravésdas fronteiras dos Estados membros e subse-quentemente transferida para o ambiente mari-nho.
Selecção dos elementos de qualidade. — A monito-
rização de vigilância é efectuada para cada ponto demonitorização ao longo de um ano durante o períodode vigência de cada plano de gestão de bacia hidrográficae abrange:
Os parâmetros indicativos de todos os elementos
de qualidade biológica;
Os parâmetros indicativos de todos os elementos
de qualidade hidromorfológica;
Os parâmetros indicativos de todos os elementos
de qualidade físico-química geral;
Os poluentes da lista prioritária descarregados na
bacia ou sub-bacia hidrográfica;
Os outros poluentes descarregados em quantidades
significativas na bacia ou sub-bacia hidrográfica.
Se o exercício de monitorização de vigilância anterior
tiver demonstrado que a massa de água em questãoatingiu um estado «bom» e a análise do impacte daactividade humana nos termos do anexo
IIInão tiver
revelado qualquer alteração dos impactes sobre a massade água, a monitorização de vigilância deve ser efectuadauma única vez durante a vigência de três planos de gestãode bacia hidrográfica consecutivos.
3— Concepção da monitorização operacional. —A
monitorização operacional é efectuada com os seguintesobjectivos:
Determinar o estado das massas de água identi-
ficadas como estando em risco de não atingiremos seus objectivos ambientais; e
Avaliar as alterações do estado dessas massas resul-
tantes dos programas de medidas.
O programa pode ser alterado durante o período de
vigência do plano de gestão de bacia hidrográfica, àluz das informações obtidas no cumprimento dos requi-sitos do anexo
IIIou de parte do presente anexo, nomea-
damente para permitir a redução das frequências noscasos em que os impactes não sejam significativos ouas pressões em causa tenham sido eliminadas.
Selecção dos pontos de monitorização. — A moni-
torização operacional é efectuada para todas as massas
de água que, com base no estudo de impacte realizado
nos termos do disposto no anexo
IIIou na monitorização
de vigilância, sejam identificadas como estando em riscode não atingirem os seus objectivos ambientais nos ter-mos dos artigos 46.
oe 48.oda Lei n.o58/2005, de 29
de Dezembro, bem como para as massas de água emque sejam descarregadas substâncias prioritárias.
Os pontos de monitorização para as substâncias prio-
ritárias são seleccionados conforme especificado nalegislação que estabelece a norma de qualidade ambien-tal pertinente. Em todos os outros casos, inclusivamentepara as substâncias prioritárias em relação às quais areferida legislação não forneça orientações específicas,os pontos de monitorização são seleccionados do
seguinte modo:
Para as massas de água em risco de sofrerem pres-
sões significativas de fontes tópicas, pontos demonitorização suficientes em cada massa deN.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2349
água, para avaliar a magnitude e o impacte das
pressões em causa. Nos casos em que uma massade água esteja sujeita a várias pressões prove-nientes de fontes tópicas, os pontos podem serseleccionados de forma a avaliar a magnitudee o impacte do conjunto dessas pressões;
Para as massas de água em risco de sofrerem pres-
sões significativas de fontes difusas, pontos demonitorização suficientes num conjunto selec-cionado dessas massas, para avaliar a magnitudee o impacte das pressões em causa. A selecção
das massas de água é efectuada de forma que
essas massas sejam representativas dos riscosrelativos de ocorrência de pressões de fontesdifusas e dos riscos relativos de não se atingirum bom estado das águas superficiais;
Para as massas de água em risco de sofrerem pres-
sões hidromorfológicas significativas, pontos demonitorização suficientes num conjunto selec-cionado dessas massas para avaliar a magnitudee o impacte das pressões hidromorfológicas.A selecção das massas de água é indicativa doimpacte global da pressão hidromorfológica aque está sujeita a totalidade dessas massas.
Selecção dos elementos de qualidade. — Para avaliar
a magnitude da pressão a que estão sujeitas as massas
de águas superficiais, os Estados membros efectuam a
monitorização dos elementos de qualidade que sejamindicativos das pressões a que a massa ou massas estãosujeitas. Para avaliar o impacte dessas pressões, a Auto-ridade Nacional da Água monitoriza, conforme per-tinente:
Os parâmetros indicativos do elemento, ou elemen-
tos, de qualidade biológica mais sensível às pres-sões a que as massas de água estão sujeitas;
Todas as substâncias prioritárias descarregadas e
outros poluentes descarregados em quantidades
significativas;
Os parâmetros indicativos do elemento de quali-
dade hidromorfológica mais sensível à pressãoidentificada.
4— Concepção da monitorização de investigação. —
Objectivos. — A monitorização de investigação é efec-
tuada:
Quando não se conhecer o motivo de eventuais
excessos;
Quando a monitorização de vigilância indicar que
é provável que não venham a ser atingidos osobjectivos especificados nos artigos 46.
oe 48.o
da Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro, para
uma massa de água, e não tiver ainda sido efec-tuada a monitorização operacional, a fim dedeterminar as causas que fazem que uma ou maismassas de água não atinjam os objectivosambientais; ou
Para avaliar a magnitude e o impacte da poluição
acidental;
e origina o estabelecimento de um programa de medidas
para o cumprimento dos objectivos ambientais e demedidas específicas necessárias para corrigir os efeitos
da poluição acidental.
Frequência da monitorização. — Durante o período
de monitorização de vigilância aplicam-se, para a moni-torização dos parâmetros indicativos dos elementos dequalidade físico-química, as frequências previstas noquadro seguinte, a não ser que os conhecimentos téc-nicos e o parecer dos peritos justifiquem intervalos maio-
res. Para os elementos de qualidade biológica ou hidro-morfológica, a monitorização é efectuada pelo menosuma vez durante o período de monitorização de vigi-lância.
Para a monitorização operacional, a frequência de
monitorização necessária para cada parâmetro é deter-minada pelos Estados membros de modo a fornecer
dados suficientes para uma avaliação fiável do estado
do elemento de qualidade pertinente. A título de orien-tação, a monitorização deve realizar-se a intervalos nãosuperiores aos indicados no quadro abaixo, a não serque os conhecimentos técnico s e o parecer dos peritos
justifiquem intervalos maiores.
As frequências são escolhidas de modo que se atinja
um nível de fiabilidade e precisão aceitável. O planode gestão de bacia hidrográfica deve conter estimativasda fiabilidade e precisão alcançadas pelo sistema demonitorização.
São seleccionadas frequências de monitorização que
tenham em conta a variabilidade dos parâmetros resul-tante tanto das condições naturais como das condiçõesantropogénicas. Os momentos para a realização da
monitorização são seleccionados de modo a minimizar
o impacte das variações sazonais nos resultados, garan-tindo assim que estes reflictam as alterações registadasna massa de água, em resultado de pressões antropo-génicas. Para atingir este objectivo deve-se, quandonecessário, realizar a monitorização suplementar emestações diferentes do mesmo ano.
Elemento de qualidade Rios Lagos Águas de transição Águas costeiras
Biológica:
Fitoplâncton ...................... Seis meses .......... Seis meses .......... Seis meses .......... Seis meses.
Outra flora aquática ............... Três anos .......... Três anos .......... Três anos .......... Três anos.
Macroinvertebrados ............... Três anos .......... Três anos .......... Três anos .......... Três anos.
Peixes ........................... Três anos .......... Três anos .......... Três anos.
Hidromorfológica:
Continuidade ..................... Seis anos.
Hidrologia ....................... Contínua ........... U m mês.
Morfologia ....................... Seis anos ........... Seis anos ........... Seis anos ........... Seis anos.
Físico-química:
Condições térmicas ................ Três meses ......... Três meses ......... Três meses ......... Três meses.
Oxigenação ...................... Três meses ......... Três meses ......... Três meses ......... Três meses.2350 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
Elemento de qualidade Rios Lagos Águas de transição Águas costeiras
Salinidade ........................ Três meses ......... Três meses ......... Três meses.
Estado em nutrientes .............. Três meses ......... Três meses ......... Três meses ......... Três meses.
Estado de acidificação ............. Três meses ......... Três meses.
Outros poluentes .................. Três meses ......... Três meses ......... Três meses ......... Três meses.
Substâncias prioritárias ............. U mm ê s............ U mm ê s............ U mm ê s............ U m mês.
Normas para a monitorização dos elementos de qua-
lidade. — Os métodos utilizados para a monitorizaçãodos parâmetros tipo devem respeitar as normas inter-nacionais a seguir indicadas ou quaisquer outras normasnacionais ou internacionais que assegurem a obtençãode dados igualmente comparáveis e de qualidade cien-tífica equivalente.
Amostragem de macroinvertebrados:
ISO 5667-3:1995 — Water quality — Sampling —
Part 3: Guidance on the preservation and han-dling of samples;
EN 27828:1994 — Water quality — Methods for
biological sampling — Guidance on hand net
sampling of benthic macroinvertebrates;
EN 28265:1994 — Water quality — Methods for
biological sampling — Guidance on the designand use of quantitative samplers for benthicmacroinvertebrates on stony substrata in shallowwaters;
EN ISO 9391:1995 — Water quality — Sampling in
deep waters for macroinvertebrates — Guidanceon the use of colonization, qualitative and quan-titative samplers;
EN ISO 8689-1:1999 — Biological classification of
rivers — Part I: Guidance on the interpretationof biological quality data from surveys of benthic
macroinvertebrates in running waters;
EN ISO 8689-2:1999 — Biological classification of
rivers — Part II: Guidance on the presentationof biological quality data from surveys of benthicmacroinvertebrates in running waters.
Amostragem de macrófitos — normas CEN/ISO em
elaboração.
Amostragem de peixes — normas CEN/ISO em ela-
boração.
Amostragem de diatomáceas — normas CEN/ISO em
elaboração.
Normas para os parâmetros físico-quími-
cos. — Quaisquer normas CEN/ISO pertinentes.
Normas para os parâmetros hidromorfológicos. —
Quaisquer normas CEN/ISO pertinentes.
5— Classificação e apresentação do estado ecoló-
gico. — Comparabilidade dos resultados da monitoriza-
ção biológica:
i) A Autoridade Nacional da Água estabelece sis-
temas de monitorização para estimar os valores dos ele-mentos de qualidade biológica especificados para cadacategoria de águas superficiais ou para as massas deáguas artificiais ou fortemente modificadas. Ao aplicaro procedimento adiante indicado às massas de águasartificiais ou fortemente modificadas, as referências aoestado ecológico devem ser entendidas como referênciasao potencial ecológico. Os referidos sistemas podem uti-lizar espécies ou grupos de espécies determinadas quesejam representativas do elemento de qualidade no seuconjunto.ii) Para assegurar a comparabilidade dos sistemas de
monitorização, os resultados dos sistemas utilizados sãoexpressos, para efeitos de classificação do estado eco-lógico, como rácios de qualidade ecológica. Esses ráciosrepresentam a relação entre os valores dos parâmetrosbiológicos observados para uma dada massa de águassuperficiais e os valores desses parâmetros nas condiçõesde referência aplicáveis a essa mesma massa de água.O rácio é expresso através de um valor numérico entre0 e 1, sendo um estado ecológico excelente representadopor valores próximos d e1eu mm a u estado ecológico
representado por valores próximos de 0.
iii) A escala de rácios de qualidade ecológica do sis-
tema de monitorização para cada categoria de águassuperficiais é dividida em cinco classes, de «excelente»a «mau estado ecológico», tal como definido no n.
o1.2
do anexo V, atribuindo um valor numérico a cada uma
das fronteiras entre as classes. O valor das fronteirasentre o estado «excelente » e o estado «bom» e entre
este e o estado «razoável» é estabelecido por meio doexercício de intercalibração adiante descrito.
iv) O sistema de monitorização é aplicado aos pontos
da rede de intercalibração que simultaneamente façamparte da ecorregião e pertençam ao tipo de massa deáguas superficiais a que o sistema é aplicado por força
do disposto na presente directiva. Os resultados da apli-
cação do sistema são utilizados para estabelecer os valo-res numéricos correspondentes às fronteiras entre asdiversas classes no sistema de monitorização.
Apresentação dos resultados da monitorização e clas-
sificação do estado ecológico e do potencial ecológico:
i) No tocante às categorias de águas superficiais, a
classificação do estado ecológico da massa de água é
representada pelo menor dos valores dos resultados demonitorização biológica e físico-química dos elementosde qualidade pertinentes classificados de acordo coma col. 1.
ado quadro que adiante se apresenta.
A Autoridade Nacional da Água faculta um mapa
de cada região hidrográfica, ilustrando a classificaçãodo estado ecológico de cada massa de água, colorido
de acordo com a col. 2.
ado quadro abaixo a fim de
reflectir a classificação do estado ecológico da massade água:
Classificação do estado ecológico Código de cores
Excelente .................... Azul.
B o m ........................ Verde.
Razoável .................... Amarelo.
Medíocre .................... Laranja.
M a u ........................ Vermelho.
ii) No tocante às massas de água artificiais ou for-
temente modificadas, a classificação do potencial eco-lógico de cada massa de água é representada pelo menordos valores dos resultados da monitorização biológicaN.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2351
e físico-química dos elementos de qualidade pertinentes
classificados de acordo com a col. 1.ado quadro que
adiante se apresenta.
A Autoridade Nacional da Água faculta um mapa
de cada região hidrográfica ilustrando a classificaçãodo potencial ecológico de cada massa de água, colorido,
no que se refere às massas de água artificiais, de acordocom a col. 2.
ado quadro seguinte e, em relação às massas
de água fortemente modificadas, de acordo com a col. 3.a
do mesmo quadro:
Classificação do potencial
ecológicoMassas de água artificiais
(código de cores)Massas de água fortemente modificadas
(código de cores)
Bom e superior ....... Riscas verdes e cinzento-claras da mesma largura ....... Riscas verdes e cinzento-escuras da mesma largura.
Razoável ............ Riscas amarelas e cinzento-claras da mesma largura .... Riscas amarelas e cinzento-escuras da mesma largura.
Medíocre ............ Riscas laranja e cinzento-claras da mesma largura ...... Riscas laranja e cinzento-escuras da mesma largura.
M a u ................ Riscas vermelhas e cinzento-claras da mesma largura . . . Riscas vermelhas e cinzento-escuras da mesma largura.
iii) A Autoridade Nacional da Água indica também,
com uma bola preta no mapa, as massas de água emque o estado ou o potencial ecológico «bom» não tenhasido atingido por falta de cumprimento de uma ou maisnormas de qualidade ambiental que tenham sido esta-belecidas para a massa de água em causa em relaçãoa poluentes específicos, sintéticos e não sintéticos.
Apresentação dos resultados da monitorização e clas-
sificação do estado químico. — Uma massa de água éregistada como estando em bom estado químico ou emmau estado químico conforme cumpra ou não todas
as normas de qualidade ambiental previstas no artigo 7.
o
do presente decreto-lei e noutra legislação comunitária
pertinente que estabeleça normas de qualidade ambien-tal.
A Autoridade Nacional da Água faculta um mapa
de cada região hidrográfica ilustrando o estado químicode cada massa de água, colorido de acordo com a col. 2.
a
do quadro que se segue, de forma a reflectir a clas-sificação do estado químico das massas de água:
Classificação do estado químico Código de cores
B o m ........................ Azul.
Insuficiente .................. Vermelho.
ANEXO VII
Monitorização de águas subterrâneas
1 — Monitorização do estado quantitativo das águas
subterrâneas:
1.1 — Rede de monitorização de níveis freáticos dos
aquíferos. — A rede de monitorização de níveis freáticosdos aquíferos é concebida de modo a fornecer uma ava-liação fiável do estado quantitativo de todas as massas
ou grupos de massas de águas subterrâneas, incluindo
uma avaliação dos recursos hídricos subterrâneos dis-poníveis.
A Autoridade Nacional da Água apresenta no plano
de gestão de bacia hidrográfica um mapa ou conjuntode mapas em que esteja representada a rede de moni-torização dos aquíferos.
1.2 — Densidade dos pontos de monitorização. — A
rede deve incluir um número suficiente de pontos demonitorização representativos para se poder avaliar onível freático em cada massa de águas ou grupo de mas-sas de águas subterrâneas, tomando em consideraçãoas variações da recarga a curt o e a longo prazos, e,
em especial:
No tocante às massas de águas subterrâneas em
risco de não atingirem os objectivos ambientaisespecificados no artigo 47.
oda Lei n.o58/2005,
de 29 de Dezembro, garantir que sejam previstospontos de monitorização em densidade sufi-ciente para avaliar o impacte das captações edescargas no nível freático dos aquíferos;
No tocante aos aquíferos em que a água atravesse
a fronteira de um Estado membro, garantir quesejam previstos pontos de monitorização sufi-cientes para avaliar a direcção do escoamentodo caudal da água que atravessa a fronteira.
1.3 — Frequência de monitorização. — A frequência
das observações deve ser suficiente para permitir avaliar
o estado quantitativo de cada massa de águas ou grupo
de massas de águas subterrâneas, tomando em consi-deração as variações da recarga a curt o e a longo prazos,
e, em especial:
No tocante às massas de águas subterrâneas em
risco de não atingirem os objectivos ambientaisespecificados no artigo 47.
oda Lei n.o58/2005,
de 29 de Dezembro, garantir que seja previstauma frequência de medição suficiente para ava-liar o impacte das captações e descargas no níveldos aquíferos;
No tocante aos aquíferos em que a água atravesse
a fronteira de um Estado membro, garantir queseja prevista uma frequência de monitorizaçãosuficiente para avaliar a direcção e taxa de per-
colação da água que atravessa a fronteira.
1.4 — Interpretação e apresentação do estado quan-
titativo das águas subterrâneas. — Os resultados obtidosa partir da rede de monitorização para uma determinadamassa ou grupo de massas de águas subterrâneas sãoutilizados para avaliar o estado quantitativo dessa massaou massas. Sem prejuízo do disposto no n.
o2.6 deste
anexo, a Autoridade Nacional da Água elabora um mapado estado quantitativo das águas subterrâneas, com basena avaliação efectuada. Esse mapa deverá ser coloridode acordo com o seguinte esquema:
Bom — verde;
Medíocre — vermelho.
2 — Monitorização do estado químico das águas
subterrâneas:
2.1 — Rede de monitorização das águas subterrâ-
neas. — A rede de monitorização das águas subterrâ-neas é estabelecida de modo a proporcionar uma pano-
râmica coerente e completa do estado químico das águas
subterrâneas em cada bacia hidrográfica, bem como apermitir detectar a presença de tendências a longo2352 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
prazo, antropogenicamente induzidas, para o aumento
das concentrações de poluentes.
Para cada período de vigência de um plano de gestão
de bacia hidrográfica, a Autoridade Nacional da Águaestabelece, com base na caracterização e no estudo deimpacte efectuados nos termos do disposto nos anexos
I
eIII, um programa de monitorização de vigilância.
Os resultados desse programa são utilizados para esta-
belecer um programa de monitorização operacional, aaplicar no período remanescente de vigência do plano.
Do plano de gestão de bacia hidrográfica constam
as estimativas dos níveis de fiabilidade e precisão dos
resultados fornecidos pelos programas de monitori-zação.
2.2 — Monitorização de vigilância. — Objectivos — a
monitorização de vigilância tem por objectivos:
Completar e validar o processo de avaliação do
impacte;
Fornecer informações destinadas a ser utilizadas
na determinação de tendências a longo prazo,resultantes tanto de alterações das condiçõesnaturais como da actividade antropogénica.
Selecção dos pontos de monitorização — são selec-
cionados pontos de monitorização em número suficientepara cada uma das seguintes categorias de massas deáguas:
Massas de águas consideradas em risco na sequên-
cia da caracterização efectuada nos termos dos
anexos
IeIII;
Massas de águas que atravessem a fronteira de um
Estado membro.
Selecção dos parâmetros — serão monitorizados em
todas as massas de águas subterrâneas seleccionadas osseguintes parâmetros fundamentais:
Teor de oxigénio;
pH;Condutividade;Nitratos;Amónia.
Para as massas de água identificadas, nos termos dos
anexos
IeIII, como estando em risco significativo de
não serem consideradas em bom estado, são tambémmonitorizados os parâmetros indicativos do impacte daspressões a que estão sujeitas.
As massas de água transfronteiriças são monitorizadas
em relação aos parâmetros pertinentes para a protecção
de todas as utilizações baseadas no caudal de águas
subterrâneas.
2.3 — Monitorização operacional. — Objectivos — a
monitorização operacional é efectuada nos intervalosentre os períodos de execução dos programas de moni-torização, com os seguintes objectivos:
Determinar o estado químico de todas as massas
ou grupos de massas de águas subterrâneas iden-tificadas como estando em risco;
Determinar a presença de eventuais tendências a
longo prazo, antropogenicamente induzidas,para o aumento da concentração de qualquerpoluente.
Selecção dos pontos de monitorização — a monito-
rização operacional é efectuada para todas as massasou grupos de massas de águas subterrâneas que, com
base tanto no estudo de impacte realizado nos termosdo disposto no anexo
IIIcomo na monitorização de vigi-
lância, sejam identificados como estando em risco denão atingirem os objectivos especificados no artigo 47.
o
da Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro.
A selecção dos pontos de monitorização tem igual-
mente em conta a avaliação do grau de representati-vidade dos dados de monitorização respeitantes a esseponto quanto à qualidade da massa ou massas de águassubterrâneas correspondentes.
Frequência de monitorização — a monitorização ope-
racional é efectuada nos intervalos entre os períodosde execução dos programas de monitorização de vigi-lância, com uma frequência suficiente para determinaro impacte das pressões pertinentes, mas, no mínimo,uma vez por ano.
2.4 — Identificação de tendências na concentração de
poluentes. — A Autoridade Nacional da Água utilizaos dados resultantes tanto da monitorização de vigilânciacomo da monitorização operacional para identificartanto eventuais tendências, antropogenicamente indu-zidas, para o aumento das concentrações de poluentes,como a inversão dessas tendências. Deve ser identificadoo ano ou período de referência a partir do qual é efec-
tuado o cálculo das tendências. Este é efectuado para
uma determinada massa ou, quando tal seja pertinente,para um grupo de massas de águas subterrâneas. A inver-são de uma tendência é estatisticamente demonstrada,devendo indicar-se o nível de fiabilidade da identificaçãoefectuada.
2.5 — Interpretação e apresentação do estado quí-
mico das águas subterrâneas. — Na avaliação do estadoquímico, os resultados de cada um dos pontos de moni-torização de uma massa de águas subterrâneas são agre-gados como um conjunto para essa massa de água. Semprejuízo das directivas pertinentes, para que uma massade águas subterrâneas atinja um bom estado no tocanteaos parâmetros químicos para os quais foram fixadasnormas de qualidade ambiental na legislação comuni-
tária, devem ser satisfeitas as seguintes condições:
Calcular o valor médio dos resultados da moni-
torização de cada ponto da massa ou grupo demassas de águas subterrâneas; e
Utilizar estes valores médios para demonstrar o
cumprimento do requisito de um bom estadoquímico das águas subterrâneas.
Sem prejuízo do disposto no n.
o2.6, é elaborado um
mapa do estado químico das águas subterrâneas, colo-rido de acordo com o seguinte esquema:
Bom — verde;
Medíocre — vermelho.
São indicados também com uma bola preta no mapa
as massas de águas subterrâneas sujeitas a uma ten-dência significativa e constante para o aumento das con-centrações de qualquer poluente em resultado doimpacte da actividade humana. A inversão da tendênciaserá indicada no mapa por uma bola azul.
Estes mapas constarão do plano de gestão de bacia
hidrográfica.
2.6 — Apresentação do estado das águas subterrâ-
neas. — É incluído no plano de gestão de bacia hidro-gráfica um mapa que indique, para cada massa ou grupode massas de águas subterrâneas, o estado quantitativoN.o64 — 30 de Março de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2353
e o estado químico dessa massa ou grupo de massas
de água, colorido de acordo com o esquema previstonos n.
os1.4 e 2.5. Pode optar-se por não se apresentar
separadamente os mapas previstos nos n.os1.4 e 2.5,
mas nesse caso assinala-se igualmente no mapa previstono n.
o2.5, de acordo com os requisitos fixados no mesmo
ponto, as massas de água sujeitas a uma tendência sig-nificativa e constante para o aumento da concentraçãode qualquer poluente ou a eventual inversão dessatendência.
ANEXO VIII
Controlo e monitorização das zonas de protecção
Os programas de monitorização previstos nos ane-
xos VIeVIIque incluam zonas de protecção são com-
plementados a fim de cumprir os seguintes requisitos:
Pontos de captação de água potável. — As massas
de águas superficiais designadas nos termos do n.o4
do artigo 48.oda Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro
(captação de água potável), que forneçam em médiamais de 100 m
3de água por dia devem ser designadas
como pontos de monitorização e sujeitas a monitori-zação suplementar na medida do necessário para cum-prir os requisitos do artigo 54.
oda Lei n.o58/2005, de
29 de Dezembro.
Essas massas são monitorizadas quanto a todas as
substâncias prioritárias descarregada s e a todas as outras
substâncias descarregadas em quantidades significativasque possam afectar o estado da massa de água e que
sejam reguladas pela directiva relativa à água destinada
ao consumo humano. A monitorização é efectuada deacordo com as frequências abaixo indicadas:
População servidaFrequência
(por ano)
Inferior a 10 000 ................................... 4
D e1 00 0 0a3 00 0 0.................................. 8Superior a 30 000 ................................... 1 2
Zonas de protecção de habitats e espécies. — As mas-
sas de água que constituem estas zonas são incluídasno programa de monitorização operacional acima refe-
rido quando, com base no estudo de impacte e na moni-torização de vigilância, forem identificadas comoestando em risco de não atingir os seus objectivosambientais especificados nos artigos 46.
oe 48.oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro.
A monitorização é efectuada para avaliar a magnitude
e o impacte de todas as pressões significativas perti-nentes sobre essas massas e, quando necessário, paraavaliar as alterações registadas no estado dessas massasem resultado dos programas de medidas. A monitori-
zação prossegue até que as zonas em causa satisfaçam
os requisitos relativos à água previstos na legislação aoabrigo da qual foram designadas e atinjam os seus objec-tivos nos termos dos artigos 46.
oe 48.oda Lei n.o58/2005,
de 29 de Dezembro.
ANEXO IX
Lista indicativa dos principais poluentes
1 — Compostos organo-halogenados e substâncias
susceptíveis de formar esses compostos no meio aquá-tico.
2 — Compostos organofosforados.3 — Compostos organostanhosos.4 — Substâncias e preparações, ou os seus subpro-
dutos, com propriedades comprovadamente carcinogé-nicas ou mutagénicas ou com propriedades susceptíveisde afectar a tiróide esteroidogénica, a reprodução ououtras funções endócrinas no meio aquático ou por
intermédio deste.
5 — Hidrocarbonetos persistentes e substâncias orgâ-
nicas tóxicas persistentes e bioacumuláveis.
6 — Cianetos.7 — Metais e respectivos compostos.8 — Arsénio e respectivos compostos.9 — Biocidas e produtos fitofarmacêuticos.10 — Matérias em suspensão.11 — Substâncias que contribuem para a eutrofização
(em especial nitratos e fosfatos).
12 — Substâncias com influência desfavorável no
balanço de oxigénio (e que podem ser medidas atravésde técnicas como a CQO, a CBO, etc.).
ANEXO X
Lista das substâncias prioritárias no domínio da política da água (*)
Número CAS Número UE DesignaçãoIdentificada como substância
perigosa prioritária
(1) 15972-60-8 240-110-8 Alacloro ................................................
(2) 120-12-7 204-371-1 Antraceno .............................................. (***) X
(3) 1912-24-9 217-617-8 Atrazina ............................................... (***) X
(4) 71-43-2 200-753-7 Benzeno ...............................................
(5) Não aplicável Não aplicável Éteres difenílicos bromados (**) ........................... (****) X
(6) 7440-43-9 231-152-8 Cádmio e compostos de cádmio ............................ X
(7) 85535-84-8 287-476-5 C10-13-cloroalcanos (**) ................................... X
(8) 470-90-6 207-432-0 Clorfenvinfos ...........................................
(9) 2921-88-2 220-864-4 Clorpirifos .............................................. (***) (X)
(10) 107-06-2 203-458-1 1,2-dicloroetano .........................................
(11) 75-09-2 200-838-9 Diclorometano ..........................................
(12) 117-81-7 204-211-0 Di(2-etil-hexil)ftalato (DEHP) ............................. (***) (X)
(13) 330-54-1 206-354-4 Diurão ................................................. (***) (X)
(14) 115-29-7 204-079-4 Endossulfão ............................................ (***) (X)
959-98-8 Não aplicável (Alfa-endossulfão) .......................................
(15) 206-44-0 205-912-4 (Fluoranteno) (*****) ....................................
(16) 118-74-1 204-273-9 Hexaclorobenzeno ....................................... X
(17) 87-68-3 201-765-5 Hexaclorobutadieno ..................................... X2354 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o64 — 30 de Março de 2006
Número CAS Número UE DesignaçãoIdentificada como substância
perigosa prioritária
(18) 608-73-1 210-158-9 Hexaclorociclo-hexano ................................... X
58-89-9 200-401-2 (Isómero gama, lindano) ..................................
(19) 34123-59-6 251-835-4 Isoproturão ............................................. (***) (X)
(20) 7439-92-1 231-100-4 Chumbo e composto de chumbo ........................... (***) (X)
(21) 7439-97-6 231-106-7 Mercúrio e composto de mercúrio .......................... X
(22) 91-20-3 202-049-5 Naftaleno .............................................. (***) (X)
(23) 7440-02-0 231-111-4 Níquel e composto de níquel ..............................
(24) 25154-52-3 246-672-0 Nonilfenóis ............................................. X
104-40-5 203-199-4 [4-(para)-nonilfenol] .....................................
(25) 1806-26-4 217-302-5 Octilfenóis .............................................. (***) (X)
140-66-9 Não aplicável (Para-tert-octilfenol) .....................................
(26) 608-93-5 210-172-5 Pentaclorobenzeno ...................................... X
(27) 87-86-5 201-778-6 Pentaclorofenol ......................................... (***) (X)
(28) Não aplicável Não aplicável Hidrocarbonetos poliaromáticos ........................... X
50-32-8 200-028-5 [Benzo(a)pireno] ........................................
205-99-2 205-911-9 [Benzo(b)fluoranteno] ....................................
191-24-2 205-883-8 [Benzo(g,h,i)perileno] ....................................
207-08-9 205-916-6 [Benzo(k)fluoranteno] ....................................
193-39-5 205-893-2 [Indeno(1,2,3-cd)pireno] ..................................
(29) 122-34-9 204-535-2 Simazina ............................................... (***) (X)
(30) 688-73-3 211-704-4 Composto de tributilo estanho ............................. X
36643-28-4 Não aplicável (Catião-tributilo estanho) .................................
(31) 12002-48-1 234-413-4 Triclorobenzenos ........................................ (***) (X)
120-82-1 204-428-0 (1,2,4-triclorobenzeno) ...................................
(32) 67-66-3 200-663-8 Triclorometano (clorofórmio) .............................
(33) 1582-09-8 216-428-8 Trifluralina ............................................. (***) (X)
(*) Nos casos em que foram seleccionados grupos de substâncias, mencionam-se entre parêntesis representantes típicos individuais, como parâmetro s indicativos (entre parêntesis
e sem número). O estabelecimento de medidas de controlo será feito em função destas substâncias, sem prejuízo da eventual inclusão de outros represen tantes individuais, se for caso
disso.
(**) Estes grupos de substâncias incluem em geral um grande número de compostos individuais. Não é actualmente possível apontar parâmetros indicati vos adequados.
(***) Esta substância prioritária está sujeita a um exame para identificação como eventual «substância perigosa prioritária». A Comissão apresent ará ao Parlamento Europeu e ao
Conselho uma proposta para a sua classificação final num prazo não superior a 12 meses após a aprovação desta lista. Esta revisão não afectará o calendá rio estabelecido no artigo 16.o
da Directiva n.o2000/60/CE para as propostas de controlos da Comissão.
(****) Apenas éter pentabromodifenílico (número CAS 32534-81-9).(*****) O fluoranteno figura na lista como indicador de outros hidrocarbonetos mais perigosos.
CAS — Chemical Abstract Services.
Número UE — inventário europeu das substâncias químicas existentes no mercado (EINECS) ou inventário europeu das substâncias químicas
notificadas (ELINCS).
REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.o7/2006/M
Estabelece o regime jurídico e orgânica do Serviço Regional
de Protecção Civil e Bombeiros da Madeira
O Decreto Regulamentar Regional n.o11/90/M, de
8 de Junho, que aprovou a orgânica do Serviço Regionalde Protecção Civil da Madeira (SRPCM), instituiu em
termos inovadores uma estrutura de tutela conjunta da
protecção civil e do socorro em geral.
Decorrida mais de uma década sobre a publicação
daquele diploma, a protecção civi l e o socorro regionais
carecem de um novo regime jurídico e de uma novaestrutura orgânica que permitam, por um lado, redefinire clarificar as formas de articulação funcional de todos
os agentes de socorro e, por outro, a respectiva actua-
lização e adaptação à realidade normativa entretanto
criada, designadamente pela Lei de Bases da ProtecçãoCivil e pela recentemente publicada lei quadro dos ins-titutos públicos.
A criação da equipa medicalizada de intervenção
rápida, como estrutura de projecto no âmbito doSRPCM, permitiu atingir uma melhor e mais eficaz pres-tação do socorro de emergência pré-hospitalar, pelo que
a experiência recolhida com o seu funcionamento impõea sua consagração formal no quadro de uma unidadeorgânica de carácter permanente e com competênciasmais abrangentes no âmbito do socorro regional, quese designará por Serviço de Emergência Médica Regio-nal, envolvendo uma maior concentração e concertaçãode meios humanos e materiais.
Paralelamente, avulta também a necessidade de con-
centrar num único texto normativo a actual estruturaorgânica da protecção civil e socorro, dispersa em vários
diplomas sucessivos.
Nestes termos, e com o presente diploma, é criado
o Serviço Regional de Protecção Civil e Bombeiros daMadeira, com a natureza de instituto público, com orga-nização simplificada, configurando-se como estruturacentral de coordenação da protecção civil e do socorro,incluído o de emergência médica pré-hospitalar, comvista a uma tutela mais segura, célere e eficaz da vidae integridade física das pessoas e dos seus bens.
Foram observados os procedimentos da Lei n.
o23/98,
de 26 de Maio.
Assim:A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da
Madeira decreta, ao abrigo do disposto nas alíneas a)
ec)d on .
o1 do artigo 227.oda Constituição da República
Portuguesa, na alínea i)d on .o1 do artigo 37.oen o
n.o1 do artigo 41.odo Estatuto Político-Administrativo
da Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lein.
o13/91, de 5 de Junho, revisto e alterado pelas Leis