1734 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o93 — 21-4-1998
MINISTÉRIO DO EQUIPAMENTO,
DO PLANEAMENTO
E DA ADMINISTRAÇÃO DO TERRITÓRIO
Decreto-Lei n.o100/98
de 21 de Abril
O Instituto das Comunicações de Portugal (ICP),
criado pelo Decreto-Lei n.o188/81, de 2 de Julho, tem
os seus Estatutos aprovados pelo Decreto-Lei n.o283/89,
de 23 de Agosto, com as alterações introduzidas pelosDecretos-Leis n.
os379/90, de 7 de Dezembro, 165/92,
de 5 de Agosto, e 95/96, de 17 de Julho.
A evolução verificada no sector das comunicações,
quer a nível nacional, quer comunitário , e a experiência
entretanto colhida aconselham a que, em especial, noque se refere à gestão patrimonial e financeira do ICP,se continuem a assegurar padrões de eficiência nas deci-
sões e de eficácia na actuação do Instituto, enquanto
entidade reguladora do sector das comunicações.
No quadro das novas orientações e mudanças a operar
no sector, importa, desde já, e sem prejuízo de umarevisão global dos estatutos do ICP, proceder à clari-ficação das regras aplicáveis à sua gestão patrimoniale financeira, por forma a obviar a dúvidas futuras quantoao correcto enquadramento jurídico-formal do ICP.
Assim, nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.o
da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Alteração do Decreto-Lei n.o283/89, de 23 de Agosto
Os artigos 1.o,2 .oe 20.odo Decreto-Lei n.o283/89,
de 23 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.o
Natureza e tutela
1 — O Instituto das Comunicações de Portugal, abre-
viadamente designado por ICP, é uma pessoa colectivade direito público, dotada de autonomia administrativae financeira e de património próprio, e fica sujeito à
tutela e superintendência do Ministro do Equipamento,
do Planeamento e da Administração do Território.
2—..........................................
Artigo 2.
o
Regime
1 — O ICP rege-se pelo disposto nos presentes Esta-
tutos e, subsidiariamente, pelo regime jurídico aplicávelàs entidades que revistam natureza, forma e designaçãode empresa pública.
2—..........................................
Artigo 20.
o
Gestão patrimonial e financeira
1 — A gestão patrimonial e financeira do ICP rege-se
pelo disposto no presente diploma e, subsidiariamente,pelo regime jurídico aplicável às entidades que revistamnatureza, forma e designação de empresa pública.2 — O orçamento do ICP deve constar do Orçamento
de Estado, sendo para tal efeito elaborado de acordocom o regime da contabilidade pública.
3 — A contabilidade do ICP é elaborada de acordo
com o Plano Oficial de Contabilidade, não lhe sendoaplicável o regime da contabilidade pública.»
Artigo 2.
o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia imediato
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11
de Março de 1998. — António Manuel de Oliveira Guter-
res — António Luciano Pacheco de Sousa Franco — JoãoCardona Gomes Cravinho.
Promulgado em 6 de Abril de 1998.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 7 de Abril de 1998.
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
Guterres.
MINISTÉRIO DA ECONOMIA
Decreto-Lei n.o101/98
de 21 de Abril
O Decreto-Lei n.o259/95, de 30 de Setembro, veio
regular a actividade de comércio por grosso exercidade forma não sedentária, em especial a que se realizaem feiras e mercados.
O diploma em causa fixou as condições que tinham
de preencher os locais em que se realizam feiras gros-sistas, tendo-se então determinado que estes deviam dis-por de uma cobertura permanente. Tal exigência acabou,porém, por revelar-se de difícil execução e custos muitoelevados, tendo a sua entrada em vigor, por isso mesmo,vindo a ser sistematicamente adiada.
Por outro lado, a experiência colhida durante a vigên-
cia do diploma demonstra que aquilo que é fundamentalgarantir neste domíni o é a natureza exclusivamente gros-
sista das feiras em causa, de modo que o acesso sejarestrito a vendedores grossistas devidamente autoriza-dos e a compradores profissionais, estando, consequen-temente, as entradas vedadas ao público em geral.
Para tanto, torna-se necessário introduzir ao já citado
decreto-lei algumas alterações com vista, por um lado,a suprimir a exigência de cobertura permanente doslocais de realização de feiras grossistas e, por outro,a proibir a realização simultânea de feiras grossistas eretalhistas, reforçando-se o sistema de controlo dasentradas, com um agravamento do regime sancionatório,
em que são previstas coimas quer para os grossistas
que vendam a consumidores finais, quer para os própriosconsumidores que, entrando indevidamente no recintode feiras grossistas, aí comprem produtos.
Foram ouvidas diversas estruturas representativas dos
comerciantes envolvidos, bem como a Associação Nacio-nal de Municípios Portugueses.1735 N.o93 — 21-4-1998 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
Assim:
Nos termos da alínea a)d on .o1 do artigo 198.oe
do n.o5 do artigo 112.oda Constituição, o Governo
decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Os artigos 1.o,2 .o,3 .o,5 .o,6 .o,8 .oe 11.odo Decreto-Lei
n.o259/95, de 30 de Setembro, passam a ter a seguinte
redacção:
«Artigo 1.o
Âmbito e noção
1—..........................................
2—..........................................3 — A actividade de comércio por grosso, exercida
de forma não sedentária, só pode realizar-se nos seguin-tes locais:
a) Em feiras e mercados exclusivamente grossistas;
b) Em armazéns ou instalações cobertas, licencia-
das para o exercício de comércio, nos termos
do artigo 8.
o;
c) Em locais não afectos permanentemente ao
exercício do comércio, nomeadamente emsalões e feiras de exposição, nos termos doartigo 9.
o
Artigo 2.o
Feiras e mercados grossistas
1 — Compete às câmaras municipais autorizar a ins-
talação e funcionamento de feiras e mercados grossistas,quando os interesses económicos locais o aconselheme tendo em conta os equipamentos comerciais existentes,depois de recolhidos os pareceres dos sindicatos e dasassociações representativas dos comerciantes.
2 — Nas feiras e mercados apenas podem exercer a
actividade os comerciantes grossistas que estejam devi-damente autorizados pela câmara municipal respectiva.
3 — Só podem ter acesso às feiras e mercados gros-
sistas os comerciantes que sejam titulares de cartão deidentificação de empresário individual ou do cartão deidentidade de pessoa colectiva, emitido pelo RegistoNacional de Pessoas Colectivas.
Artigo 3.
o
Documentação
1 — Os vendedores devem ser portadores, para apre-
sentação imediata às autoridades competentes para afiscalização, do documento emitido pela câmara muni-cipal que comprove a autorização para exercer o comér-cio grossista na feira em causa.
2 — Os comerciantes devem ainda fazer-se acompa-
nhar dos documentos de transporte ou factura de aqui-sição dos bens, nos termos do Decreto-Lei n.
o45/89,
de 11 de Fevereiro, com as alterações introduzidas pelosDecretos-Leis n.
os166/94, de 9 de Junho, e 25/97, de
23 de Janeiro.
Artigo 5.o
Proibições
1 — Nas feiras e mercados grossistas só podem rea-
lizar-se operações comerciais por grosso, devendo as
câmaras municipais definir um controlo rigoroso deentradas, que impeça o acesso do público em geral.2 — No mesmo recinto ou em locais contíguos não
podem realizar-se, em simultâneo, feiras grossistas eretalhistas.
3 — Quando se realizem mercados grossistas nas ins-
talações de mercados municipais, devem as câmarasmunicipais tomar as medidas necessárias para controlaras entradas e impedir o acesso dos consumidores.
Artigo 6.
o
Condições das feiras
Os locais em que se realizam as feiras e mercados
grossistas devem:
a) Estar vedados, de forma a permitir o controlo
das entradas;
b) Dispor das infra-estruturas necessárias, nomea-
damente a nível hígio-sanitário;
c)[Anterior alínea b ).]
d)[Anterior alínea e ).]
e)[Anterior alínea f ).]
Artigo 8.o
Venda em armazéns ou instalações cobertas
1 — A actividade de comércio por grosso, de forma
não sedentária, pode ainda ser exercida em armazénsou outras instalações cobertas que tenham sido devi-damente licenciados pelas câmaras municipais para essafinalidade.
2— (Anterior n.
o3.)
Artigo 11.o
Sanções
1 — Constituem contra-ordenações puníveis com
coima:
a) O exercício do comércio em feiras e mercados
grossistas por vendedores não autorizados pelascâmaras municipais;
b) A compra de produtos pelo consumidor final;
c) A venda de produtos ao consumidor final;
d) A violação do disposto nos n.
os1e2d o artigo 8.o
en on .o1 do artigo 9.o
2 — As contra-ordenações previstas nas alíneas a)e
d) são puníveis com a coima de 50 000$ a 500 000$,
no caso de se tratar de uma pessoa singular, e de150 000$ a 1 500 000$, no caso de se tratar de uma pessoacolectiva.
3 — As contra-ordenações previstas nas alíneas b)e
c) são puníveis com a coima de 10 000$ a 100 000$;
no caso da alínea c), quando o infractor for uma pessoa
colectiva, a coima é de 100 000$ a 1 000 000$.
4— (Actual n.
o2.)
5— (Actual n.o3.)»
Artigo 2.o
Ao Decreto-Lei n.o259/95, de 30 de Setembro, é adi-
tado um artigo 11.o-A, com a seguinte redacção:
«Artigo 11.o-A
Comissão de acompanhamento e avaliação
1 — É constituída uma comissão de acompanhamento
da execução do presente diploma, com vista à avaliação1736 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o93 — 21-4-1998
do seu impacte, competindo-lhe, nomeadamente, acom-
panhar a evolução da localização, periodicidade e carac-terísticas das feiras, número de comerciantes instaladose sectores de actividade representados.
2 — A comissão é constituída por um representante
da Direcção-Geral do Comércio e da Concorrência, umrepresentante da Associação Nacional de MunicípiosPortugueses e um representante de associações repre-sentativas dos comerciantes grossistas.
3 — A comissão reúne semestralmente ou a pedido
da maioria dos seus membros.»
Artigo 3.
o
1 — As câmaras municipais dispõem do prazo de 180
dias a contar da data da entrada em vigor do presente
diploma para dar cumprimento ao disposto na alínea b)
do artigo 6.o
2 — As câmaras municipais enviarão à Direcção-Ge-
ral do Comércio e da Concorrência, no prazo de 60dias subsequentes à entrada em vigor deste diploma,uma lista actualizada das feiras grossistas autorizadasnos respectivos municípios e dos comerciantes que aíexercem a respectiva actividade.
Artigo 4.
o
O presente diploma entra em vigor no dia imediato
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de
Março de 1998. — António Manuel de Oliveira Guterres —
João Cardona Gomes Cravinho — Joaquim Augusto Nunesde Pina Moura.
Promulgado em 6 de Abril de 1998.
Publique-se.
O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 7 de Abril de 1998.
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
Guterres.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Decreto-Lei n.o102/98
de 21 de Abril
Ao definir as bases do financiamento do ensino supe-
rior público a Lei n.o113/97, de 16 de Setembro, vem
consagrar, sob uma óptica de relacionamento entre oEstado e as instituições de ensino superior e como ins-trumento de cobertura de despesas ocasionais de fun-cionamento que não possam ser satisfeitas pelo meca-nismo normalmente aplicável às mesmas, a figura docontrato-programa, para o que chega, inclusive, a con-templar alguns aspectos do respectivo regime, como oda duração máxima ou do objecto possível, se bem quede forma que se não possa nem deva prescindir da regu-
lamentação para o efeito prevista no seu próprio
artigo 39.
oForam ouvidos o Conselho de Reitores das Univer-
sidades Portuguesa s e o Conselho Coordenador dos Ins-
titutos Superiores Politécnicos.
Assim:No desenvolvimento da Lei n.
o113/97, de 16 de
Setembro, e nos termos da alínea c)d on .o1d o
artigo 198.oda Constituição, o Governo decreta, para
valer como lei geral da República, nos termos do n.o5
do artigo 112.oda Constituição, o seguinte:
Artigo 1.o
Âmbito e natureza
1 — O presente diploma procede à regulamentação
dos contratos-programas, previstos na Lei n.o113/97,
de 16 de Setembro.
2 — Os contratos referidos no n.o1 são instrumentos
de carácter plurianual através dos quais o Estado colocaà disposição de instituições de ensino superior meiosde financiamento público destinados à prossecução deobjectivos concretos que não possam ser satisfeitos noquadro do regime normal de financiamento das despesasde funcionamento das mesmas instituições.
3 — O presente diploma não é, porém, aplicável às
relações contratuais estabelecidas entre o Estado e ins-tituições de ensino superior que tenham por objectomatéria estranha à competência do Ministro da Edu-cação, enquanto responsável pelo departamento gover-namental incumbido do exercício do poder de tutelasobre essas instituições.
Artigo 2.
o
Outorgantes e intervenientes
1 — A qualidade de parte ou outorgante é, para efei-
tos deste diploma, reconhecida ao Estado e, conforme
o caso, à universidade, instituto politécnico ou estabe-lecimento de ensino superior não integrado que for titu-lar do interesse contratualmente tutelável.
2 — A representação das partes na outorga dos con-
tratos cabe:
a) Tratando-se do Estado, ao Ministro da Edu-
cação ou a est e e a outro ministro, conforme,
respectivamente, seja de carácter exclusivo ouconjunto o poder governamental de tutela exer-cido sobre o outro contraente;
b) Tratando-se do outro contraente, ao órgão
dirigente que, nos termos legais ou estatutáriosaplicáveis, assegura a representação externa darespectiva instituição, podendo ser delegada esubdelegada, com observância da limitação
expressa no n.
o4.
3 — A competência a que se refere a alínea a)d o
número anterior pode ser delegada noutros membrosdo Governo, os quais, se o delegante a tal se não tiveroposto, poderão subdelegá-la em entidade de categorianão inferior a director-geral ou equiparado.
4 — A competência a que se refere a alínea b)d o
n.
o2 não pode ser delegada nem subdelegada em titular
de cargo inferior a subdirector ou vice-presidente deconselho directivo.