4728 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o175 — 27 de Julho de 2004
MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL
Decreto-Lei n.o177/2004
de 27 de Julho
O Decreto-Lei n.o224/92, de 20 de Outubro, que
alterou o quadro de pessoal civil do Exército (QPCE),aprovado pela Portaria n.
o419/91, de 21 de Maio, veio
permitir que os médicos admitidos ao abrigo doartigo 3.
odo Decreto-Lei n.o524-C/77, de 28 de Dezem-
bro, transitassem para os lugares constantes dos mapasanexos àquele diploma, desde que reunissem os requi-sitos legalmente estabelecidos para as correspondentescategorias.
Verifica-se, porém, que a solução adoptada pelo
citado Decreto-Lei n.
o224/92, ao distribuir os lugares
pelos diversos hospitais militares, não tem permitido
a gestão eficaz dos recursos humanos, dificultando umaresposta adequada às crescentes necessidades em cui-dados de saúde da família militar, situação que é agra-vada pela impossibilidade de recrutamento de pessoalmédico em diversas áreas funcionais.
Torna-se, pois, necessário alterar o quadro legal
vigente de modo a permitir a gestão eficaz dos recursosdisponíveis, aproveitando-se para deslegalizar a formade fixação de lugares do pessoal médico do Exército,em conformidade com o disposto no n.
o2 do artigo 24.o
da Lei n.o4/2004, de 15 de Janeiro.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
Os lugares das carreiras médicas hospitalar, de clínica
geral e de saúde pública do quadro de pessoal civil doExército são fixados por portaria conjunta dos Ministrosdas Finanças e da Defesa Nacional.
Artigo 2.
o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o224/92, de 20 de
Outubro.
Artigo 3.o
Produção de efeitos
O artigo anterior produz efeitos a partir da data da
entrada em vigor da portaria a que se refere o artigo 1.o
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15
de Junho de 2004. — José Manuel Durão Bar-
roso — Maria Manuela Dias Ferreira Leite — PauloSacadura Cabral Portas.
Promulgado em 15 de Julho de 2004.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 16 de Julho de 2004.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso.MINISTÉRIO DA ECONOMIA
Decreto-Lei n.o178/2004
de 27 de Julho
A Lei n.o12/2004, de 30 de Março, estabelece, no
n.o6 do artigo 30.o, que o produto resultante da cobrança
das taxas de autorização referentes à instalação e modi-ficação de estabelecimentos de comérci o e à instalação
de conjuntos comerciais, abrangidos pela mesma lei,reverte parcialmente a favor de um fundo de moder-nização do comércio, a criar, fixando igualmente osobjectivos visados com este instrumento.
O presente diploma visa dar cumprimento às dispo-
sições antes referidas, criando, no âmbito do Ministérioda Economia, o Fundo de Modernização do Comércio,
instrumento que também se enquadra nos objectivos
de política económica do Governo e, em particular, nasorientações contidas no Programa para a Produtividadee o Crescimento da Economia.
Pretende-se que o Fundo, para o qual poderão rever-
ter outros meios financeiros, para além dos provenientesdas supracitadas taxas, permita, por um lado, uma efec-tiva transparência da gestão dos fluxos financeiros quelhe estão afectos e, por outro, possibilite a viabilizaçãode projectos determinantes na dinamização e revitali-zação da actividade comercial, particularmente em cen-tros de comércio com predomínio de comércio inde-pendente de proximidade, em zonas urbanas ou rurais,bem como a promoção de acções e programas de for-
mação dirigidos ao sector do comércio, constituindo-se,
assim, num instrumento importante no domínio das polí-ticas públicas de dinamização do sector do comércio.
Assim:Ao abrigo do disposto no n.
o6 do artigo 30.oda
Lei n.o12/2004, de 30 de Março, e nos termos das alí-
neas a)ec)d on .o1 do artigo 198.oda Constituição,
o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Âmbito
1 — É criado, no âmbito do Ministério da Economia,
o Fundo de Modernização do Comércio, abreviada-mente designado por Fundo.
2 — O Fundo tem a natureza de património autó-
nomo sem personalidade jurídica.
Artigo 2.
o
Objectivos e acções a apoiar
1 — O Fundo tem como objectivos a modernização
e a revitalização da actividade comercial, particular-mente em centros de comércio com predomínio decomércio independente de proximidade, em zonas urba-
nas ou rurais, bem como a promoção de acções e pro-
gramas de formação dirigidos ao sector do comércio.
2 — A prossecução dos objectivos referidos no
número anterior concretiza-se através do apoio ao inves-timento de empresas e de entidades sem fins lucrativosdo sector privado ou destas e de instituições do sectorpúblico, no âmbito de parcerias que envolvam a coo-peraçã o e a partilha de riscos.
3 — O apoio a que se refere o número anterior é
concretizado através do financiamento de projectos eN.o175 — 27 de Julho de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4729
iniciativas enquadrados em programas ou medidas de
apoio que visem os objectivos mencionados no n.o1.
Artigo 3.o
Tipologia de apoios
1 — Os apoios a conceder através do Fundo assumem
a forma de comparticipações financeiras directas, reem-bolsáveis e não reembolsáveis.
2 — Os apoios tipificados no número anterior são
concedidos com respeito pelas regras inerentes às ajudasdo Estado definidas pela Comissão Europeia e de acordocom o quadro legal nacional em matéria de programase instrumentos de apoio.
Artigo 4.
o
Fontes de financiamento e afectação de receitas
1 — O Fundo é financiado pelas seguintes receitas:
a) 50% das taxas relativas à autorização de ins-
talação e modificação de estabelecimentos decomércio e de instalação de conjuntos comer-
ciais, fixadas ao abrigo do disposto no n.
o1d o
artigo 30.oda Lei n.o12/2004, de 30 de Março;
b) Reembolso das comparticipações financeiras
reembolsáveis referidas no artigo 3.o;
c) Rendimentos provenientes de aplicações finan-
ceiras;
d) Quaisquer outros meios financeiros que lhe
venham a ser atribuídos ou consignados.
2 — As receitas do Fundo são afectas ao organismo
gestor na vertente técnica, sendo aplicadas preferen-cialmente em projectos e iniciativas que se dirijam àsregiões que estão na origem das mesmas, nos termosdefinidos nos programas e medidas de apoio a que serefere o n.
o3 do artigo 2.o
Artigo 5.o
Gestão, controlo e fiscalização
1 — A gestão do Fundo é atribuída:
a) Ao Instituto de Apoio às Pequenas e Médias
Empresas e ao Investimento (IAPMEI), na ver-
tente técnica;
b) À Direcção-Geral do Tesouro (DGT), na ver-
tente financeira.
2 — A operacionalização da gestão do Fundo consta
do regulamento de gestão aprovado por despacho con-junto dos Ministros das Finanças e da Economia.
3 — Sem prejuízo das competências legalmente atri-
buídas a outras entidades, o controlo e fiscalização dagestão do Fundo, na vertente técnica, é exercido peloórgão de fiscalização do IAPMEI.
4 — A DGT elabora anualmente um relatório da ges-
tão financeira do Fundo, que envia ao IAPMEI.
Artigo 6.
o
Norma transitória
O produto das taxas referidas na alínea a)d on .o1
do artigo 4.oé integralmente contabilizado no Fundo
enquanto não estiver constituído o fundo de apoio aosempresários comerciais a que se refere o despacho con-junto n.
o324/2002, de 28 de Março, publicado no Diário
da República, 2.asérie, n.o94, de 22 de Abril de 2002.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de
Junho de 2004. — José Manuel Durão Barroso — Maria
Manuela Dias Ferreira Leite — Carlos Manuel Tavaresda Silva — António José de Castro Bagão Félix.
Promulgado em 14 de Julho de 2004.
Publique-se.
O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 16 de Julho de 2004.
Pelo Primeiro-Ministro, Maria Manuela Dias Ferreira
Leite.
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DESENVOLVIMENTO RURAL E PESCAS
Decreto-Lei n.o179/2004
de 27 de Julho
O Decreto-Lei n.o67/98, de 18 de Março, que esta-
belece as normas gerais de higiene dos géneros alimen-tícios e as modalidades de verificação do cumprimentodessas normas, transpôs para o ordenamento jurídicointerno a Directiva n.
o93/43/CE, do Conselho, de 16 de
Junho, relativa à higiene dos géneros alimentícios, bemcomo a Directiva n.
o96/3/CE, da Comissão, de 26 de
Janeiro, que faculta uma derrogação a certas normasda Directiva n.
o93/43/CE, relativa à higiene dos géneros
alimentícios, no que respeita ao transporte marítimode óleos e gorduras líquidos a granel.
O Decreto-Lei n.
o425/99, de 21 de Outubro, transpôs
para o ordenamento jurídico nacional a Directivan.
o98/28/CE, da Comissão, de 29 de Abril, que esta-
belece, igualmente, uma derrogação a determinadas dis-posições da Directiva n.
o93/43/CE, no que respeita ao
transporte marítimo a granel de açúcar bruto.
O transporte de óleos e gorduras em reservatórios
de navios representa um risco potencial para a saúdehumana, devido às substâncias propostas como cargasanteriores aceitáveis.
Atendendo às suas propriedades toxicológicas, insus-
ceptíveis de constituir perigo para a saúde humana, sãoconsideradas aceitáveis, e por isso aditadas à referidalista, as substâncias ésteres metílicos de ácidos gordos
(laurato, palmitato, estearato, oleato), do anidrido acé-
tico, do polifosfato de amónio, do tetrâmero de pro-pileno, do álcool propílico e do silicato de sódio, iso-decanol, isononanol, isooctanol, cera de linhite, cera deparafina e óleos minerais brancos. Contudo, as últimasseis substâncias referidas integram aquela lista a títuloprovisório, ficando a mesma sujeita a revisão após rea-valiação das mesmas, que será efectuada pelo ComitéCientífico da Alimentação Humana, com base em novosdados científicos, até 31 de Dezembro de 2006.
Por outro lado, da mesma tabela são ainda retiradas
as substâncias ciclohexanol, 2,3-butanodiol, isobutanole nonano, consideradas inaceitáveis como cargas ante-riores.
Assim, torna-se necessário alterar a tabela de subs-
tâncias aceitáveis como cargas anteriores transportadas