3600 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o133 — 7 de Junho de 2004
MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ECONOMIA
Portaria n.o620/2004
de 7 de Junho
A Lei n.o12/2004, de 30 de Março, que estabelece
o novo regime de autorização a que estão sujeitas ainstalação e modificação de estabelecimentos de comér-cio a retalho e de comércio por grosso, em livre serviço,e a instalação de conjuntos comerciais, determina, noseu artigo 30.
o, o regime de taxas a aplicar aos actos
de apreciação dos pedidos de instalação ou de modi-ficação, incluindo as vistorias e as prorrogações, e aosactos de autorização, prevendo-se, no n.
o2 do mesmo
artigo, que a fórmula de determinação concreta dosmontantes das taxas, bem como as regras relativas à
sua actualização, sejam definidas por portaria conjunta
dos Ministros das Finanças e da Economia.
Assim:
Nos termos do disposto no n.
o2 do artigo 30.oda
Lei n.o12/2004, de 30 de Março:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das
Finanças e da Economia, o seguinte:
1.o
Taxas de apreciação
1 — As taxas de apreciação de pedidos de instalação
de estabelecimentos de comércio a retalho e de esta-belecimentos de comércio por grosso em livre serviçosão as seguintes:
a) Estabelecimentos com área de venda inferior
a 1500 m
2—E200;
b) Estabelecimentos com área de venda igual ou
superior a 1500 m2mas inferior a 3000 m2—
E350;
c) Estabelecimentos com área de venda igual ou
superior a 3000 m2—E500.
2 — As taxas de apreciação de pedidos de instalação
de conjuntos comerciais são as seguintes:
a) Conjuntos comerciais com área bruta locável
igual ou superior a 6000 m2mas inferior a
15 000 m2—E2000;
b) Conjuntos comerciais com área bruta locável
igual ou superior a 15 000 m2—E4000.
3 — As taxas de apreciação de pedidos de modifi-
cação de estabelecimentos de comércio a retalho e deestabelecimentos de comércio por grosso em livre ser-viço são as seguintes:
a) Estabelecimentos com área de venda inferior
a 1500 m
2—E100;
b) Estabelecimentos com área de venda igual ou
superior a 1500 m2mas inferior a 3000 m2—
E200;
c) Estabelecimentos com área de venda igual ou
superior a 3000 m2—E300.
4 — As taxas de apreciação de pedidos de prorro-
gação de autorizações de instalação ou modificação deestabelecimentos de comércio a retalho e de estabe-lecimentos de comércio por grosso em livre serviço são
as seguintes:
a) Estabelecimentos com área de venda inferior
a 3000 m
2—E200;
b) Estabelecimentos com área de venda igual ou
superior a 3000 m2—E400.
5 — As taxas de apreciação de pedidos de prorro-
gação de autorizações de instalação de conjuntos comer-ciais são as seguintes:
a) Conjuntos comerciais com área bruta locável
igual ou superior a 6000 m
2mas inferior a
15 000 m2—E1000;
b) Conjuntos comerciais com área bruta locável
igual ou superior a 15 000 m2—E2000;
2.o
Taxa de vistoria
A taxa a pagar pelo requerente com o pedido de
realização da vistoria a estabelecimento ou conjunto
comercial é de montante igual a 50% do estabelecidopara a taxa de apreciação do pedido de autorizaçãocorrespondente à vistoria a realizar.
3.
o
Taxa de autorização
1 — A taxa de autorização de instalação ou modi-
ficação de estabelecimentos de comércio a retalho ali-mentar ou misto e não alimentar é calculada atravésda seguinte fórmula:
T= 0,50 EAI + 0,50 EDE
em que:
T— valor em euros por metro quadrado de área
de venda objecto do pedido de autorização deinstalação ou de modificação;
EAI — escalão da área de influência: classificação
da área de influência, decorrente do estudo deavaliação do respectivo equipamento comercial,nos escalões previstos nos quadros
IeIIanexos
ao presente diploma e que dele fazem parte
integrante;
EDE — escalão dimensional do estabelecimento:
classificação do estabelecimento nos escalõesdimensionais previstos no quadro
IIIanexo ao
presente diploma e que dele faz parte integrante.
2 — No caso de estabelecimentos de comércio a reta-
lho alimentar ou misto e não alimentar, integrados emconjuntos comerciais, o montante da taxa a que se refereo número anterior é reduzido a metade.
3 — A taxa de autorização de instalação ou de modi-
ficação de estabelecimentos de comércio por grosso emlivre serviço é de E25 por metro quadrado de área
de venda objecto do pedido de autorização de instalaçãoou de modificação.
4 — A taxa de autorização de instalação de conjuntos
comerciais é de E25 por metro quadrado de área bruta
locável autorizada, com um limite máximo de
E1 000 000.N.o133 — 7 de Junho de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 3601
5 — As autorizações de modificação de estabeleci-
mentos de comércio a retalho e de estabelecimentos
de comércio por grosso em livre serviço, que não se
traduzam em expansão das respectivas áreas de venda,não estão sujeitas ao pagamento de taxa de autorização.
4.
o
Cobrança das taxas
1 — As taxas constantes dos n.os1.oe2 .oda presente
portaria são pagas junto da respectiva entidade coor-denadora no momento da apresentação do correspon-dente pedido, independentemente da sequência do pro-cesso apresentado.
2 — A taxa de autorização é paga junto da respectiva
entidade coordenadora, nos termos definidos no n.
o7
do artigo 17.oda Lei n.o12/2004, de 30 de Março.
5.o
Regras de actualização
1 — Os escalões a que se reportam os quadros anexos
ao presente diploma podem ser revistos anualmente,em função da alteração da estrutura do equipamentocomercial no continente.
2 — Os valores das taxas a que se refere o presente
diploma são anualmente actualizados, através de por-taria do Ministro da Economia, dentro dos limites máxi-
mos fixados nos n.
os3e4d o artigo 30.oda Lei
n.o12/2004, de 30 de Março, e tendo em conta o índice
de preços no consumidor (excluindo habitação) publi-cado pelo Instituto Nacional de Estatística.
6.
o
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Em 13 de Maio de 2004.A Ministra de Estado e das Finanças, Maria
Manuela Dias Ferreira Leite. — O Ministro da Economia,
Carlos Manuel Tavares da Silva.
ANEXO
QUADRO I
Escalões de classificação da área de influência (EAI)
para os estabelecimentos de comércio a retalho alimentar ou misto
Escalões de classificação (*) Valor (EAI)
Menor que 100 .................................. 4 5
Maior ou igual a 100 e menor que 136 ............... 5 0
Maior ou igual a 136 e menor que 200 ............... 5 5
Maior ou igual a 200 .............................. 6 0
(*) Os escalões resultam da estrutura do equipamento comercial existente no continente
para o sector do retalho alimentar ou misto, expressa pela relação entre o número de metros
quadrados da área de venda instalada ou autorizada e o número de habitantes do continente,
segundo o último Censo, por freguesias, publicado pelo Instituto Nacional de Estatística,
multiplicado por 1000.QUADRO II
Escalões de classificação da área de influência (EAI)
para os estabelecimentos de comércio a retalho não alimentar
Escalões de classificação (*) Valor (EAI)
Menor que 50 ................................... 4 5
Maior ou igual a 50 e menor que 80 ................. 5 0
Maior ou igual a 80 e menor que 120 ................ 5 5
Maior ou igual a 120 .............................. 6 0
(*) Os escalões resultam da estrutura do equipamento comercial existente no continente
para o sector do retalho não alimentar, expressa pela relação entre o número de metrosquadrados da área de venda instalada ou autorizada e o número de habitantes do continente,
segundo o último Censo, por freguesias, publicado pelo Instituto Nacional de Estatística,
multiplicado por 1000.
QUADRO III
Escalões de classificação da dimensão dos estabelecimentos
de comércio a retalho (EDE)
Escalões de classificação (*) Valor (EDE)
Menor que 500 m2................................ 5 5
Maior ou igual a 500 m2e menor que 1000 m2........ 6 0
Maior ou igual a 1000 m2e menor que 2000 m2....... 6 6
Maior ou igual a 2000 m2e menor que 5000 m2....... 7 3
Maior ou igual a 5000 m2.......................... 8 0
(*) Área de venda conforme definição estabelecida na alínea j) do artigo 3.oda Lei
n.o12/2004, de 30 de Março.
MINISTÉRIO DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA
Decreto Regulamentar n.o22/2004
de 7 de Junho
O Decreto-Lei n.o86/98, de 3 de Abril, que instituiu
o novo regime jurídico do ensino da condução, reco-nheceu o direito à equiparação das licenças de instrutor
da União Europeia e dos Estados signatários do Acordo
sobre o Espaço Económico Europeu.
Nessa esteira, urge regulamentar esta matéria por
forma a torná-la exequível, realçando, designadamente,
a harmonização específica da Directiva n.o92/51/CEE,
do Conselho, de 18 de Junho, transposta para o direitointerno pelo Decreto-Lei n.o242/96, de 18 de Dezembro,
no que respeita à equiparação dos formadores do ensino
de condução do espaço económico europeu aos nacionais.
Assim:Nos termos da alínea c) do artigo 199.oda Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Alteração ao Decreto Regulamentar n.o5/98, de 9 de Abril
É alterado o artigo 34.odo Decreto Regulamentar
n.o5/98, de 9 de Abril, com a redacção dada pelo Decreto
Regulamentar n.o20/2000, de 19 de Dezembro, que
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 34.o
Instrutores do espaço económico europeu
1 — Os nacionais dos Estados membros da União
Europeia e dos Estados signatários do Acordo sobreo Espaço Económico Europeu que pretendam exercerem território português a actividade profissional de ins-trutor de escola de condução podem requerer a emissão