2806 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o109 — 11 de Maio de 2001
3 — Para todos os efeitos legais são cometidas ao
conselho directivo do IGFPJ, em matéria de gestão ede administração de pessoal do quadro previsto nonúmero anterior, as competências atribuídas por lei aopessoal dirigente da função pública.
Artigo 30.
o
Protecção social
1 — Os trabalhadores do IGFPJ que não pertençam
ao quadro abrangido pelo estatuto da função públicaencontram-se submetidos ao regime geral de segurançasocial.
2 — O IGFPJ contribui para os sistemas de segurança
social ou de assistência médica ou medicamentosa aque pertencem os seus funcionários, segundo os regimes
previstos nesses sistemas para as entidades emprega-
doras.
3 — Os funcionários que exerçam funções no IGFPJ
podem optar, para efeitos das suas contribuições parasistema de saúde, por efectuar os seus descontos paraa ADSE ou para o subsistema de saúde gerido pelosServiços Sociais do Ministério da Justiça.
4 — Os trabalhadores do IGFPJ referidos no n.
o1
podem inscrever-se como beneficiários dos ServiçosSociais do Ministério da Justiça.
Artigo 31.
o
Remunerações
A tabela de remunerações do pessoal em regime de
contrato individual de trabalho é aprovada por despachodo Ministro da Justiça, sob proposta do conselho direc-tivo do IGFPJ.
MINISTÉRIO DA REFORMA DO ESTADO
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Decreto-Lei n.o157/2001
de 11 de Maio
O regime de férias, faltas e licenças dos funcionários
e agentes da Administração Pública foi aprovado peloDecreto-Lei n.
o100/99, de 31 de Março, ratificado com
alterações pela Lei n.o117/99, de 11 de Agosto, tendo
sido objecto de algumas alterações através do artigo 42.o
do Decreto-Lei n.o70-A/2000, de 5 de Maio, com vista
a beneficiar os funcionários, em número de dias deférias, de acordo com a sua antiguidade na funçãopública.
No acordo negocial para 2001 o Governo assumiu
o compromisso de institucionalizar o período de 25 dias
úteis de férias para todos os trabalhadores, a conceder
de forma progressiva, de um dia a mais de férias emcada ano, desde 2001 até 2003.
Este período de férias não prejudica os dias adicionais
de férias que já se encontram legalmente estabelecidos,nem tem quaisquer implicações no regime do subsídiode férias legalmente em vigor.
Tendo presente que a filosofia subjacente à medida
proposta é fundamentalmente a de dar possibilidadeaos funcionários com descendentes em idade escolarde disporem de alguns dias de férias para os poderemacompanhar nos diversos períodos de interrupção esco-
lar, e que a medida deve ser utilizada sem prejuízo dointeresse público, isto é, não colocando nunca os serviçosem situações de carência prolongada dos seus recursoshumanos, estabelece-se que, salvaguardados os direitosjá adquiridos nesta matéria, anualmente só podem sergozados, ininterruptamente, 22 dias úteis de férias.
Aproveita-se, ainda, para clarificar o sentido da
norma constante do n.
o3 do artigo 80.oquanto à sua
aplicação aos funcionários e agentes que já se encon-trassem na situação de licença sem vencimento de longa
duração à data da entrada em vigor do Decreto-Lei
n.
o100/99, de 31 de Março.
Do ponto de vista da sistemática legislativa optou-se
por reproduzir na totalidade alguns dos artigos doDecreto-Lei n.
o100/99, de 31 de Março, cujas normas
são objecto de alterações sucessivas, por forma a facilitara consulta integrada do texto legal.
Foram ouvidas as Regiões Autónomas, a Associação
Nacional de Municípios Portugueses e a AssociaçãoNacional de Freguesias.
Foram observados os procedimentos decorrentes da
Lei n.
o23/98, de 26 de Maio.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta, para valer como lei
geral da República, o seguinte:
Artigo 1.o
1 — O artigo 2.odo Decreto-Lei n.o100/99, de 31
de Março, ratificado com alterações pela Lei n.o117/99,
de 11 de Agosto, com a redacção dada pelo artigo 42.o
do Decreto-Lei n.o70-A/2000, de 5 de Maio, passa a
ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.o
Direito a férias
1 — O pessoal abrangido pelo presente diploma tem
direito, em cada ano civil, a um período de férias cal-culado de acordo com as seguintes regras:
a) 25 dias úteis de férias até completar 39 anos
de idade;
b) 26 dias úteis de férias até completar 49 anos
de idade;
c) 27 dias úteis de férias até completar 59 anos
de idade;
d) 28 dias úteis de férias a partir dos 59 anos de
idade.
2 — A idade relevante para efeitos de aplicação do
número anterior é aquela que o funcionário ou agente
completar até 31 de Dezembro do ano em que as fériasse vencem.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.
o1, o pessoal
abrangido pelo presente diploma tem ainda direito amais um dia útil de férias por cada 10 anos de serviçoefectivamente prestado.
4 — O direito a férias adquire-se com a constituição
da relação jurídica de emprego público.
5 — O direito a férias deve efectivar-se de modo a
possibilitar a recuperação física e psíquica dos funcio-nários e agentes e assegurar-lhes as condições mínimasde disponibilidade pessoal, de integração na vida fami-liar e de participação social e cultural.N.o109 — 11 de Maio de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2807
6 — O direito a férias vence-se no dia 1 de Janeiro
de cada ano e reporta-se, em regra, ao serviço prestadono ano civil anterior.
7 — Os dias de férias podem ser gozados em meios
dias, no máximo de quatro meios dias, seguidos ou inter-polados, por exclusiva iniciativa do trabalhador.
8 — O direito a férias é irrenunciável e imprescritível
e o seu gozo efectivo não pode ser substituído por qual-quer compensação económica, ainda que com o acordodo interessado, salvo nos casos expressamente previstosno presente diploma.
9 — Durante as férias não pode ser exercida qualquer
actividade remunerada, salvo se a mesma já viesse sendolegalmente exercida.»
2 — O artigo 4.
odo Decreto-Lei n.o100/99, de 31
de Março, ratificado com alterações pela Lei n.o117/99,
de 11 de Agosto, com a redacção dada pelo artigo 42.o
do Decreto-Lei n.o70-A/2000, de 5 de Maio, passa a
ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.o
Retribuição durante as férias
1 — Durante o período de férias, o funcionário ou
agente é abonado das remunerações a que teria direitose se encontrasse em serviço efectivo, à excepção dosubsídio de refeição.
2 — O gozo de férias em períodos de meios dias, nos
termos previstos no n.
o7 do artigo 2.o, implica a perda
de um dia de subsídio de refeição por cada dois meiosdias de férias.
3 — Além das remunerações mencionadas no n.
o1,
o funcionário ou agente tem ainda direito a subsídiode férias nos termos da legislação em vigor, calculadoatravés da multiplicação da remuneração base diáriapelo coeficiente 1,365.
4 — O período de férias relevante, em cada ano civil,
para efeitos do abono do subsídio de férias não podeexceder 22 dias úteis.
5 — Nos casos previstos no artigo anterior, o paga-
mento do subsídio de férias é efectuado no mês de Junhoou em conjunto com a remuneração mensal do mêsanterior ao do gozo das férias, quando a aquisição dorespectivo direito ocorrer em momento posterior.»
3—O s n .
os1e2d o artigo 5.odo Decreto-Lei
n.o100/99, de 31 de Março, ratificado com alterações
pela Lei n.o117/99, de 11 de Agosto, passam a ter a
seguinte redacção:
«1 — As férias podem ser gozadas seguida ou inter-
poladamente, não podendo ser gozados, seguidamente,mais de 22 dias úteis, sem prejuízo dos direitos já adqui-ridos pelo pessoal abrangido pelo presente diploma,nem, no caso de gozo interpolado, um dos períodospode ser inferior a metade dos dias de férias a queo funcionário tenha direito.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior
e salvo os casos de conveniência de serviço devidamentefundamentada, não pode ser imposto ao funcionário ouagente o gozo interpolado das férias a que tem direito.»
4 — O artigo 80.
odo Decreto-Lei n.o100/99, de 31
de Março, ratificado com alterações pela Lei n.o117/99,
de 11 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 80.o
Efeitos da licença
1— (Actual n.o1.)
2— (Actual n.o2.)
3— (Actual n.o3.)
4 — O disposto no número anterior é aplicável às
situações de licença de longa duração que estejam emcurso à data da entrada em vigor do presente diploma,
apenas relevando, para efeitos daquela contagem, o
tempo que vier a decorrer após a sua vigência.»
Artigo 2.
o
A aplicação do disposto no n.o1 do artigo 2.odo
Decreto-Lei n.o100/99, de 31 de Março, na redacção
dada pelo n.o1 do artigo 1.odo presente diploma é
feita de forma progressiva, até 2003, de acordo comas seguintes regras:
a) 23, 24 e 25 dias úteis de férias até completar
39 anos de idade, respectivamente, nos anos de2001, 2002 e 2003;
b) 24, 25 e 26 dias úteis de férias até completar
49 anos de idade, respectivamente, nos anos de2001, 2002 e 2003;
c) 25, 26 e 27 dias úteis de férias até completar
59 anos de idade, respectivamente, nos anos de2001, 2002 e 2003;
d) 26, 27 e 28 dias úteis de férias a partir dos
59 anos de idade, respectivamente, nos anos de2001, 2002 e 2003.
Artigo 3.
o
O presente diploma produz efeitos desde 1 de Janeiro
de 2001.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30
de Março de 2001. — António Manuel de Oliveira Guter-
res — José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa — Albertode Sousa Martins.
Promulgado em 24 de Abril de 2001.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 3 de Maio de 2001.
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
Guterres.