N.o106 — 8 de Maio de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 2667
Atendendo a que as Forças Armadas aumentaram
a sua contribuição para a UNTAET/PKF em uma com-panhia e uma célula de cooperação civil militar (CIMIL),além de alguns elementos destinados ao seu quar-tel-general;
Ao abrigo do disposto nos artigos 41.
o,n .o1, e 44.o,
n.o1, da Lei n.o29/82, de 11 de Dezembro, e nos termos
do artigo 2.o,n .o1, do Decreto-Lei n.o233/96, de 7
de Dezembro:
Manda o Governo, pelo Ministro da Defesa Nacional,
o seguinte:
1.oPassam a ser de 1000 os efectivos fixados no n.o2.o
da Portaria n.o59/2000, de 12 de Fevereiro.
2.oO limite temporal fixado no n.o5.oda Portaria
n.o59/2000, de 12 de Fevereiro, passa a ser o de 31
de Janeiro de 2002.
O Ministro da Defesa Nacional, Júlio de Lemos de
Castro Caldas, em 9 de Abril de 2001.
MINISTÉRIO DO EQUIPAMENTO SOCIAL
Portaria n.o459/2001
de 8 de Maio
Manda o Governo, pelo Ministro do Equipamento
Social, ao abrigo das disposições do artigo 4.odo Decre-
to-Lei n.o360/85, de 3 de Setembro, determinar a
entrada em circulação de colecções de bilhetes postaisilustrados (com motivos do Porto) pré-franquiados, váli-dos para todo o Mundo, com as seguintes características:
Data de entrada em circulação: 9 de Abril de 2001;
Preço de venda ao público: 140$/ E0,70;
Motivos:
Ponte de D. Luís;
Rio Douro à Noite;Torre dos Clérigos;Pontes do Rio Douro;
Ribeira;
Ribeira — Barco Rabelo;Sé Catedral;Vimara Peres.
O Ministro do Equipamento Social, Eduardo Luís
Barreto Ferro Rodrigues, em 16 de Abril de 2001.
MINISTÉRIO DA ECONOMIA
Portaria n.o460/2001
de 8 de Maio
Considerando que pelo Decreto-Lei n.o124/97, de
23 de Maio, foram fixadas as disposições respeitantesà aprovação dos regulamentos de segurança das ins-talações de armazenagem de gases de petróleo lique-feitos (GPL) com capacidade até 200 m
3por recipiente
e os relativos à construção, exploração e manutençãodos parques de garrafas de GPL, bem como à instalaçãode aparelhos de gás com potências elevadas;
Considerando que o artigo 2.
odo citado diploma
remeteu para portaria do Ministro da Economia a apro-vação do regulamento de segurança das instalações de
armazenagem de gases de petróleo liquefeitos (GPL)com capacidade até 200 m
3por recipiente:
Manda o Governo, pelo Ministro da Economia, que
seja aprovado o Regulamento de Segurança das Ins-talações de Armazenagem de Gases de Petróleo Lique-feitos (GPL) com Capacidade até 200 m
3por Reci-
piente, que constitui o anexo desta portaria e dela ficaa fazer parte integrante.
O Ministro da Economia, Mário Cristina de Sousa,
em 4 de Abril de 2001.
ANEXO
Regulamento de Segurança das Instalações de Armazenagem
de Gases de Petróleo Liquefeitos (GPL) com Capacidade até200 m
3por Recipiente.
CAPÍTULO I
Generalidades
Artigo 1.o
Objecto e âmbito
1 — O presente Regulamento estabelece as condições
a que devem obedecer as instalações de armazenagem
de gases de petróleo liquefeitos (GPL) com capacidadeaté 200 m
3por recipiente.
2 — Excluem-se do âmbito de aplicação deste Regu-
lamento os parques de armazenagem de garrafas e as
estações de enchimento de garrafas.
Artigo 2.o
Definições
Para efeitos do presente Regulamento, entende-se
por:
Cabina — compartimento destinado a alojar um
posto de garrafas, com a finalidade de resguardaras garrafas de gás contra intempéries, eventuaisriscos de agressão mecânica e sobreaquecimento,de modo a evitar que a temperatura da faselíquida do seu conteúdo seja superior a 50
oC;
Caves — dependências de um edifício cujo pavi-
mento esteja a um nível inferior ao da soleirada porta de saída para o exterior do edifícioe ainda as que, embora situadas a um nível supe-rior ao da referida soleira, contenham zonas compavimentos rebaixados ou desnivelados, não per-mitindo uma continuidade livre e natural doescoamento de eventuais fugas de gás para o
exterior, não se considerando como exteriores
os pátios interiores e os saguões;
Compartimentos semienterrados — compartimen-
tos que, sendo cave em relação a um ou maisdos alçados do edifício, são pisos em elevaçãorelativamente a, pelo menos, um dos outros alça-dos, dispondo de acesso que permita uma con-tinuidade livre e natural do escoamento de even-tuais fugas de gás para o exterior, não se con-siderando como exteriores os pátios interiorese os saguões;2668 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o106 — 8 de Maio de 2001
Entidade exploradora — as entidades que, sendo
ou não proprietárias das instalações de arma-zenagem e das redes e ramais de distribuiçãode gás, procedem à exploração técnica dasmesmas;
Fogo — habitação unifamiliar, em edifício, isolado
ou colectivo;
Fogo nu — objecto ou aparelho que possa ser sede
de chamas, faíscas ou fagulhas, pontos quentesou outras fontes susceptíveis de provocar a infla-mação de misturas de ar com vapores prove-
nientes de combustíveis;
Garrafa — recipiente, com capacidade mínima de
0,5 dm
3e máxima de 150 dm3, adequado para
fins de armazenagem, transporte ou consumo degases da 3.
afamília;
Gases de petróleo liquefeitos — butano e propano
comerciais (abreviadamente designados porGPL), classificados como misturas, de acordocom o disposto no Regulamento Nacional doTransporte de Mercadorias Perigosas porEstrada;
Instalação de gás — sistema instalado num edifício,
constituído pelo conjunto de tubagens, acessó-rios, equipamentos e aparelhos de medida, que
assegura a distribuição de gás desde o dispositivo
de corte geral do edifício, inclusive, até às vál-vulas de corte dos aparelhos de gás, inclusive;
Pátio interior — recinto no interior ou rodeado de
edifícios, sem acesso a veículos motorizados;
Posto de garrafas — conjunto de garrafas interli-
gadas entre si e equipamentos acessórios, des-tinados a alimentar uma rede, um ramal de dis-tribuição ou uma instalação de gás;
Posto de reservatórios — reservatório ou conjunto
de reservatórios de GPL, equipamentos e aces-sórios, destinados a alimentar uma rede ou umramal de distribuição;
Ramal ou ramal de distribuição — sistema cons-
tituído por tubagens, válvulas e acessórios que
abastece instalações de gás em edifícios;
Rede de distribuição — sistema constituído por
tubagens, válvulas e acessórios através do qualse processa a alimentação dos ramais de dis-tribuição;
Reservatório — recipiente de GPL com capacidade
superior a 150 dm
3;
Reservatório enterrado — reservatório situado
abaixo do nível do solo totalmente envolvido commateriais inertes e não abrasivos;
Reservatório recoberto — reservatório situado ao
nível do solo ou parcialmente enterrado total-mente envolvido com materiais inertes e nãoabrasivos;
Reservatório superficial — reservatório situado
sobre o solo, total ou parcialmente ao ar livre;
Saguão — espaço confinado e descoberto situado
no interior de edifícios;
Vaporizador de chama directa — dispositivo não
eléctrico de aquecimento da fase líquida dosGPL, sem recurso a um fluido de transferênciade calor;
Vaporizador de chama indirecta ou eléctrico anti-
deflagrante — dispositivo no qual o aquecimentoda fase líquida dos GPL é feito indirectamenteatravés de um fluido transportador de calor;Via pública — vias de circulação rodoviária e
outras vias, urbanas ou rurais, cursos de águae vias férreas, com excepção das existentes nointerior de propriedades;
Zona 1 — área na qual é possível a ocorrência de
misturas de gás com o ar dentro dos limites deinflamabilidade nas condições de funcionamentocorrente;
Zona 2 — área na qual é possível a ocorrência aci-
dental de misturas de gás com o ar dentro doslimites de inflamabilidade mas nunca em con-
dições de funcionamento corrente.
CAPÍTULO II
Postos de garrafas
SECÇÃO I
Colocação das garrafas no interior de edifícios
Artigo 3.o
Colocação das garrafas
1 — Não é permitida a existência, no interior de cada
fogo, garagem ou anexo de habitação, área comercialou outros serviços, de mais de quatro garrafas cheiasou vazias, cuja capacidade global exceda 106 dm
3, não
devendo existir mais de duas garrafas por compar-timento.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.
o3, não deve
fazer-se uso nem devem existir garrafas de GPL nascaves.
3 — É permitido o uso e existência de garrafas de
GPL em compartimentos semienterrados.
Artigo 4.
o
Garrafas amovíveis para alimentar equipamentos
em oficina e naves industriais
1 — Em oficinas e naves industriais, é permitida a
existência de garrafas de GPL amovíveis, cheias ouvazias, desde que a sua capacidade global não exceda1,500 dm
3, por metro quadrado de área útil da oficina
ou nave industrial.
2 — No caso de utilização de garrafas amovíveis com
capacidade unitária inferior a 30 dm3, estas não devem
ser agrupadas em mais de quatro unidades por grupo.
SECÇÃO II
Garrafas colocadas no exterior de edifícios
Artigo 5.o
Localização dos postos de garrafas
1 — Os postos de garrafas devem ficar contidos em
cabinas, destinadas exclusivamente a esse efeito, encas-tradas ou não na face exterior da parede do edifício,facilmente acessíveis aos serviços de bombeiros e aosseus equipamentos.
2 — Deve ser colocada, em lugar bem visível, uma
placa de material incombustível com a identificação, emcaracteres indeléveis, da entidade explorador aeos e u
contacto para situações de emergência.N.o106 — 8 de Maio de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 2669
Artigo 6.o
Requisitos das cabinas
As cabinas devem cumprir os seguintes requisitos:
a) Serem construídas com materiais incombustí-
veis;
b) Terem o pavimento cimentado, de revestimento
cerâmico ou terra bem compactada;
c) Ficarem situadas ao nível do pavimento circun-
dante ou acima deste, por forma que o gás pro-veniente de eventuais fugas não possa, passandoatravés de portas, janelas ou outras aberturas,penetrar em compartimentos existentes nas pro-ximidades, bem como em canais, poços ouesgotos;
d) Serem ventiladas, ao nível superior e inferior,
por aberturas permanentes;
e) Possuírem portas metálicas com fecho, abrindo
para fora;
f) Serem identificadas com a palavra «Gás» em
caracteres indeléveis e com os sinais de proi-bição de fumar ou foguear;
g) Permanecerem devidamente limpas.
Artigo 7.
o
Colocação das garrafas nos postos
1 — As garrafas dos postos devem ser colocadas:
a) Em fiadas com acesso directo do exterior, dis-
postas de tal modo que os componentes da ins-talação estejam facilmente acessíveis e porforma a permitir a eliminação de eventuais fugasde gás;
b) Com a válvula para cima e por forma a não
tombarem.
2 — Todas as ligações que se encontrem fora de ser-
viço devem ser convenientemente tamponadas.
SECÇÃO III
Garrafas vazias, em reserva e extintores
Artigo 8.o
Garrafas vazias ou em reserva
1 — As garrafas vazias devem ter as suas válvulas
fechadas.
2 — O número das garrafas não ligadas à instalação,
quer vazias quer em reserva, não deve ultrapassar odas garrafas ligadas.
3 — Quando não for cumprido o disposto no número
anterior, o local é considerado como parque de arma-zenagem de garrafas de GPL, ficando sujeito à respectivaregulamentação.
4 — Não é permitido o enchimento de garrafas fora
das estações de enchimento licenciadas para esse efeito.
Artigo 9.
o
Extintores
Nos postos de garrafas com capacidade superior a
330 dm3ou na sua proximidade imediata, em local devi-
damente assinalado, deve existir pelo menos um extintorde 6 kg de pó químico, tipo ABC.CAPÍTULO III
Postos de reservatórios
SECÇÃO I
Reservatórios superficiais, fixos ou amovíveis
Artigo 10.o
Local de instalação
1 — Os reservatórios só poderão ser instalados no
exterior dos edifícios, não sendo permitida a sua colo-
cação sob edifícios, linhas eléctricas não isoladas, pontese viadutos, em túneis, caves e depressões de terrenoou ainda sobre outros reservatórios.
2 — Os reservatórios devem ser instalados por forma
que, em caso de necessidade, sejam facilmente acessíveisaos bombeiros e ao seu equipamento.
3 — Os reservatórios amovíveis ligados a uma ins-
talação de gás devem ser considerados como fixos, comtodas as consequências técnicas e legais daí decorrentes.
4 — Deve ser colocada, em lugar bem visível, uma
placa de material incombustível com a identificação, emcaracteres indeléveis, da entidade explorador aeos e u
contacto para situações de emergência.
Artigo 11.
o
Regras de implantação
1 — Não é permitida a implantação de reservatórios,
fixos ou amovíveis usados como fixos, em alinhamentocoaxial ou em «T», a menos que, entre os reservatóriosem causa, seja interposta uma estrutura de protecçãoresistente a um eventual impacte.
2 — A distância entre cada reservatóri o e a estrutura
referida no número anterior deve ser dupla da fixadano n.
o6 do quadro Ido anexo deste regulamento.
3 — Não é permitida a implantação de reservatórios
sobrepostos, nem a implantação de reservatórios emposição de eixo diferente da correspondente ao respec-
tivo projecto de aprovação de construção, de acordo
com código de construção aceite pela entidade licen-ciadora territorialmente competente.
Artigo 12.
o
Fundações dos reservatórios
As fundações dos reservatórios devem ser calculadas
para os suportar com a carga correspondente ao seutotal enchimento com água e concebidas de forma aimpedir a sua flutuação em locais susceptíveis de sofre-rem inundações.
Artigo 13.
o
Pavimento
1 — O pavimento do local dos reservatórios deve ser
cimentado ou em terra bem compactada, não sendo per-mitido o uso de cascalho, seixos ou brita.
2 — No pavimento do local dos reservatórios não
devem existir quaisquer materiais combustíveis ououtros, estranhos ao seu funcionamento.2670 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o106 — 8 de Maio de 2001
3 — O pavimento deve ter uma ligeira inclinação para
um local afastado, por forma a evitar a acumulação deeventuais derrames sob os reservatórios.
Artigo 14.
o
Ligação à terra
1 — Os reservatórios deverão ser ligados ao solo, por
meio de um eléctrodo, com uma resistência de contactoinferior a 10 X.
2 — O reabastecimento dos reservatórios deverá ser
precedido do estabelecimento de uma ligação equipo-tencial entre o veículo-cistern a e o reservatório.
Artigo 15.
o
Válvulas de segurança dos reservatórios
1 — Os reservatórios com capacidade igual ou supe-
rior a 0,500 m3devem ser equipados com válvulas de
segurança, devidamente certificadas, munidas com umdispositivo de protecção destinado a evitar a entrada
de água da chuva e outros corpos estranhos que possam
torná-las inoperantes.
2 — O dispositivo de protecção referido no número
anterior deve manter-se no lugar e ser concebido porforma a não constituir obstáculo quando as válvulas desegurança actuam.
3 — A descarga das válvulas de segurança deve ser
feita para a atmosfera sem obstrução e no sentido ascen-dente e, nos reservatórios de capacidade igual ou supe-rior a 7,480 m
3, por meio de um tubo vertical com, pelo
menos, 2 m de altura acima da superfície do reservatório.
Artigo 16.o
Sistema de pulverização de água
1 — Os reservatórios superficiais com capacidade
igual ou superior a 0,500 m3devem ser equipados com
um sistema fixo de pulverização de água que assegureo arrefecimento de toda a superfície do reservatório
e dos seus suportes, com um caudal não inferior a 4 dm
3
por minuto e por metro quadrado de superfície exterior
do reservatório.
2 — Nos reservatórios superficiais, fixos ou amovíveis
usados como fixos, de capacidade igual ou superior a2,500 m
3, o equipamento fixo de aspersão de água deve
ser de funcionamento automático e abrir sempre quea pressão interna do reservatório atinja 12 bar relativospara o propano e 6bar relativos para o butano, man-tendo-se a necessidade da existência de um sistema decomando manual.
3 — O sistema referido nos números anteriores
poderá ser dispensado pela entidade licenciadora emfunção das condições existentes no local da instalação.
Artigo 17.
o
Extintores
1 — Nos postos com capacidade, por reservatório,
superior a 2,500 m3, ou na sua proximidade imediata,
devem existir, pelo menos, dois extintores portáteis de
6 kg de pó químico, do tipo ABC.
2 — Para capacidades iguais ou inferiores a 2,500 m3
deve existir, pelo menos, um extintor com as mesmascaracterísticas enunciadas no número anterior.Artigo 18.
o
Enchimento a distância
1 — O sistema de enchimento a distância deve incluir
uma válvula que permita o acoplamento das mangueirasde reabastecimento, com dispositivo de retenção do tipoanti-retorno e fecho automático, vulgarmente designadapor check-lock, instalada em caixa de material incom-
bustível, apenas manobrável pela entidade exploradora.
2 — A tubagem de ligação entre a válvula referida
no número anterio r e o reservatório deve ser de aço
sem costura, de acordo com a norma EN 10 208-1 ououtra tecnicamente equivalente.
3 — As condições de montagem da tubagem devem
obedecer aos requisitos estabelecidos no Regulamento
Técnico Relativo ao Projecto, Construção, Exploraçãoe Manutenção da Rede de Distribuição de GasesCombustíveis.
4 — A tubagem a que se refere o n.
o2 deve dispor
de um sistema de segurança contra a expansão da faselíquida.
5 — Nas operações de enchimento a distância, a enti-
dade exploradora deve tomar as medidas de precauçãonecessárias, por forma a evitar sobreenchimentos.
6 — Não é permitido o enchimento à distância de
reservatórios de capacidade inferior ou igual a 1 m
3.
SECÇÃO II
Reservatórios enterrados
Artigo 19.o
Instalação
1 — Os postos com reservatórios enterrados devem
ser instalados no exterior dos edifícios.
2 — A superfície dos reservatórios enterrados deve
ser eficazmente protegida contra a corrosão.
3 — O local de instalação deve estar assinalado em
todo o seu perímetro ao nível do solo e na sua verticalnão devem ser instalados outros reservatórios ou depó-sitos de qualquer natureza.
4 — Os locais de instalação dos reservatórios devem
permitir o fácil acesso dos bombeiros e do seu equi-pamento.
Artigo 20.
o
Fundações
As fundações dos reservatórios enterrados devem
satisfazer os requisitos estabelecidos no artigo 12.o
Artigo 21.o
Envoltura dos reservatórios
Os reservatórios devem ser inteiramente envolvidos
com uma camada de material inerte, não abrasivo, isentode materiais que possam danificar a sua protecção, comas seguintes espessuras mínimas:
a) 0,3 m na vertical da geratriz superior;
b) 0,3 m medidos no plano horizontal que passa
pelo eixo do reservatório;
c) 0,3 m sob a geratriz inferior.N.o106 — 8 de Maio de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 2671
Artigo 22.o
Ligação à terra
Para os reservatórios enterrados aplica-se o disposto
no artigo 14.o
Artigo 23.o
Válvulas e outros equipamentos
1 — As válvulas e outros equipamentos dos reserva-
tórios devem ficar contidos num compartimentofechado, com tampa abrindo directamente para a atmos-fera exterior.
2 — A descarga das válvulas de segurança deve ser
feita para a atmosfera sem obstrução e no sentido ascen-dente e, nos reservatórios de capacidade igual ou supe-rior a 7,480 m
3, por meio de um tubo vertical com, pelo
menos, 2 m de altura acima da superfície do pavimentocircundante.
3 — As tubagens de água, de esgotos, de ar com-
primido ou de combustíveis líquidos, bem como as ins-talações eléctricas, não afectas à armazenagem, exis-tentes ou a implantar nas proximidades, devem distardas paredes dos reservatórios, pelo menos, 1 m.
Artigo 24.
o
Extintores
Para os extintores aplica-se o disposto no artigo 17.o
Artigo 25.o
Proibição da passagem de veículos
Não é permitida a passagem de veículos sobre o local
de implantação de reservatórios enterrados, devendo,para este efeito, ser tomadas as medidas adequadas,através da colocação de uma vedação, de acordo como disposto no artigo 35.
o
Artigo 26.o
Enchimento à distância
Nos casos de enchimento à distância aplica-se o dis-
posto no artigo 18.o
SECÇÃO III
Reservatórios recobertos
Artigo 27.o
Instalação
1 — Os reservatórios recobertos devem assentar em
fundações que satisfaçam os requisitos estabelecidos noartigo 12.
o
2 — A superfície dos reservatórios recobertos deve
ser eficazmente protegida contra a corrosão.
Artigo 28.o
Envoltura dos reservatórios
1 — Os reservatórios devem ser recobertos com mate-
rial inerte, não abrasivo, isento de materiais que possam
danificar a sua protecção.2 — A envoltura dos reservatórios deve ser definida
por:
a) Um plano horizontal situado a 0,3 m acima da
geratriz superior do reservatório;
b) Taludes laterais e de topo com uma inclinação
que garanta a sua estabilidade e que distem,pelo menos, 0,3 m do ponto mais próximo doreservatório;
c) Um leito com, pelo menos, 0,3 m de espessura.
Artigo 29.
o
Ligação à terra
Para os reservatórios recobertos aplica-se o disposto
no artigo 14.o
Artigo 30.o
Válvulas e outros equipamentos
As válvulas e outros equipamentos dos reservatórios
recobertos devem satisfazer os requisitos do artigo 23.o
Artigo 31.o
Extintores
Para os extintores aplica-se o disposto no artigo 17.o
CAPÍTULO IV
Zonas de segurança
Artigo 32.o
Classificação
1 — Para efeitos das precauções a tomar contra os
riscos de incêndio nos reservatórios de capacidade supe-
rior a 1 m3, enterrados, recobertos e superficiais, são
estabelecidas duas categorias de zonas de segurança:
a) Zona 1;
b) Zona 2.
2 — A zona 1 corresponde ao espaço circundante dos
reservatórios até 1 m em todas as direcções.
3 — A zona 2 corresponde ao espaço situado entre
az o n a1eo s limites definidos pelas distâncias de segu-
rança previstas no quadro Ido anexo deste Regu-
lamento.
Artigo 33.o
Localização dos equipamentos
1 — Os equipamentos de compressão e vaporização
devem ficar situados no exterior da zona 1 e cumpriras distâncias mínimas de segurança referidas no quadro
I
do anexo deste Regulamento.
2 — Os equipamentos de bombagem podem ficar
situados no interior da zona 1 desde que sejam do tipoantideflagrante.2672 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o106 — 8 de Maio de 2001
Artigo 34.o
Fossas, valas e depressões
No interior das zonas de segurança não é permitida
a existência de fossas, valas ou depressões de qualquernatureza.
Artigo 35.
o
Vedações
1 — As áreas afectas aos postos de reservatórios
devem ser circundadas por uma vedação.
2 — Para os postos de reservatórios superficiais, a
vedação deve ter, pelo menos, 2 m de altura, podendoser reduzida para 1m ou ser substituída por postes inter-ligados por correntes metálicas se a implantação dosreservatórios estiver compreendida no perímetro de umlocal vedado que assegure protecção suficiente contraa entrada de pessoas estranhas.
3 — Para os postos de reservatórios enterrados ou
recobertos, a vedação deve ter, pelo menos, 1 m dealtura, podendo ser reduzida a 0,5 m ou ser substituídapor postes interligados por correntes metálicas se aimplantação dos reservatórios estiver compreendida noperímetro de um local vedado que assegure protecçãosuficiente contra a entrada de pessoas estranhas.
4 — As vedações previstas nos n.
os2e3d o presente
artigo devem ser executadas com materiais incombus-tíveis, sendo permitido nomeadamente o uso de painéisde rede metálica de malha igual ou inferior a 50 mm,com um diâmetro mínimo do arame de 2 mm, soldadosa postes tubulares ou fixados a pilares de betão.
5 — As vedações devem possuir duas portas metá-
licas, abrindo para o exterior, equipadas com fecho não
autoblocante, devendo permanecer abertas sempre quedecorra qualquer operação com o reservatório e quepermitam uma saída rápida e em segurança.
6 — As portas, de duas folhas, devem ter largura igual
ou superior a 0,9 m por folha e localizarem-se em ladosopostos, podendo a entidade competente para o licen-ciamento autorizar outra solução em casos devidamentefundamentados.
7 — No interior das áreas vedadas não devem existir
raízes, ervas secas ou quaisquer materiais combustíveis,bem como deve ser assegurada uma adequada limpeza.
Artigo 36.
o
Coberturas
Só é permitida a cobertura do recinto onde os reser-
vatórios se encontram instalados, desde que a mesmaseja incombustível, permitindo a expansão na verticalde eventuais ondas de choqu e e o local seja devidamente
ventilado.
Artigo 37.
o
Distância à vedação
A vedação deve permitir a circulação junto ao reser-
vatório, garantindo, em toda a envolvente medida a par-tir da projecção horizontal dos reservatórios, dos equi-pamentos de bombagem, compressão e vaporização ououtros equipamentos complementares, uma área livrede qualquer obstáculo com a largura mínima de 1 m.Artigo 38.
o
Sinalização
Nos limites da área vedada devem ser afixadas em
lugar visível, junto aos acessos e, se possível, em ladosopostos da vedação, pelo menos, duas placas com a sina-lização «Proibição de fumar ou foguear», com as carac-terísticas estabelecidas na portaria que regulamenta asprescrições mínimas de colocação e utilização da sina-lização de segurança e de saúde no trabalho.
CAPÍTULO V
Distâncias de segurança
Artigo 39.
o
Medição
1 — Todas as distâncias de segurança devem ser medi-
das a partir da projecção horizontal do reservatório maispróximo, para os casos dos reservatórios superficiais,ou das válvulas de segurança e de enchimento, parao caso dos enterrados ou recobertos.
2 — Para efeito da determinação das distâncias de
segurança, considera-se:
a) A capacidade total das garrafas, cheias e vazias,
no caso de postos de garrafas;
b) A capacidade de cada reservatório, nos restantes
casos.
3 — Dois postos de garrafas são considerados inde-
pendentes, para efeito da aplicação das distâncias desegurança, se a distância entre os recipientes mais pró-ximos dos dois grupos for igual ou superior a 7,5 m.
Artigo 40.
o
Distâncias de segurança
1 — Todas as distâncias de segurança devem satis-
fazer os valores constantes do quadro Ido anexo deste
Regulamento, salvo as excepções previstas nos númerosseguintes.
2 — No caso dos reservatórios superficiais de capa-
cidade inferior ou igual a 25 m
3, as distâncias de segu-
rança mencionadas no quadro Ipodem ser reduzidas
para metade, pela interposição de um muro que satisfaça
as seguintes condições:
a) Ser construído em tijolo ou outro material não
combustível (M.0) de resistência mecânica equi-valente;
b) Ter espessura igual ou superior a 0,22 m, no
caso de alvenaria, ou 0,10 m, no caso de betãoarmado;
c) Distar, no mínimo, 1 m e, no máximo, 3 m das
paredes dos reservatórios;
d) Não possuir quaisquer orifícios;
e) Não existir em mais de dois lados contíguos da
zona 2;
f) Ter uma altura «h» mínima indicada na figura,
correspondente a um ponto da linha que passapelo ponto «V», situado 1 m acima do acessório
mais alto do reservatório, com exclusão da tuba-N.o106 — 8 de Maio de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 2673
gem de descarga das válvulas de segurança, e
pelo limite da distância «d» de segurança, defi-nida no quadro
Ido anexo, medida no terreno;
g) Estender-se para um e outro lado do reserva-
tório de modo que o trajecto real dos vaporessatisfaça os valores indicados no quadro
Ido
anexo.
Altura dos muros
3 — No caso dos reservatórios fixos ou amovíveis usa-
dos como fixos, em alinhamento coaxial ou em «T»,a distância mínima entre cada reservatóri o e a estrutura
de interposição deve obedecer ao disposto no n.
o2d o
artigo 11.o
Artigo 41.o
Linhas eléctricas
As distâncias de segurança entre a projecção hori-
zontal das linhas eléctricas nuas de baixa ou alta tensãoe os reservatórios devem satisfazer o n.
o2 do quadro I
do anexo deste Regulamento.
Artigo 42.o
Vaporizadores de chama directa
Não é permitida a utilização de vaporizadores de
chama directa, nem a instalação de serpentinas no inte-rior dos recipientes de armazenagem, de modo a queestes funcionem como vaporizadores.
Artigo 43.
o
Vaporizadores de chama indirecta ou eléctricos
antideflagrantes
1 — Os vaporizadores de chama indirecta ou eléc-
tricos antideflagrantes devem ser usados exclusivamentepara vaporização da fase líquida dos GPL e ser ins-
talados em abrigos ou recintos vedados, construídos com
materiais incombustíveis, bem ventilados ao nível dopavimento e da cobertura, com as portas de acesso aabrir para o exterior.
2 — Os abrigos previstos no número anterior não
devem ser usados para outros fins.
Artigo 44.
o
Distâncias de segurança dos vaporizadores
A implantação dos vaporizadores de chama indirecta
e ou eléctricos antideflagrantes deve respeitar as dis-tâncias de segurança estabelecidas no quadro
IIdo anexo
deste Regulamento.Artigo 45.o
Distâncias de segurança em relação a recipientes contendo produtos
inflamáveis, comburentes ou tóxicos
1 — As distâncias de segurança entre os postos de
reservatórios de GPL e os recipientes dos produtos men-cionados no quadro
IIIdo anexo deste Regulamento
devem respeitar os valores mínimos nele estabelecidos.
2 — A distância mínima entre reservatórios de GPL
de capacidade inferior ou igual a 0,500 m3, instalados
junto de tanques de produtos de 3.acategoria, definidos
na regulamentação específica, de capacidade inferior ouigual a 2 m
3, pode ser reduzida para 3 m.
3 — As distâncias mínimas aos edifícios ou telheiros
em que se proceda ao enchimento sistemático de tarasde produtos inflamáveis, comburentes ou tóxicos devemser de:
a) 10 m, para postos de garrafas ou de reserva-
tórios de GPL de capacidade não superior a
100 m
3;
b) 15 m para os postos de reservatórios de GPL
acima de 100 m3.
CAPÍTULO VI
Manutenção
Artigo 46.o
Reservatórios
À manutenção dos reservatórios são aplicáveis as dis-
posições da regulamentação específica dos recipientessob pressão que contenham GPL.
Artigo 47.
o
Vaporizadores
À manutenção do circuito de gás dos vaporizadores
é aplicável o disposto nas respectivas instruções dofabricante.
Artigo 48.
o
Acessórios e outros componentes
Aos acessórios e outros componentes montados nos
reservatórios e nos vaporizadores devem ser aplicadosos procedimentos constantes no quadro
IVdo anexo
deste Regulamento, os quais devem ser repetidos cicli-camente em cad a5e1 0 anos, sem prejuízo da aplicação
das disposições da regulamentação específica que venhaa ser publicada sobre a matéria.
Artigo 49.
o
Procedimentos de manutenção
Os procedimentos a que se referem os artigos 46.o,
47.oe 48.ocompetem à entidade exploradora dos equi-
pamentos em causa, a qual deverá ter em arquivo toda
a documentação relativa às acções de manutençãorealizadas.2674 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o106 — 8 de Maio de 2001
QUADRO I
Distâncias mínimas de segurança dos recipientes (em metros)
V— Capacidade do recipiente (em metros cúbicos)
V«0,5 0,5 ‹V«2,5 2,5 ‹V«55 ‹V«12 12 ‹V«25 25 ‹V«50 50 ‹V«200
S S E/R S E/R S E/R S E/R S E/R S R
1 — Edifícios e vias públicas ............... 0
2 — Linhas de divisórias de propriedades .... 1 , 5
3 — Fogos nus, equipamento eléctrico não
antideflagrante e produtos inflamáveis.1 3 1,5 3 1,5 5 3 7,5 5 15 7,5 15 10
4 — Aberturas em edifícios, tomadas de ar de
ventiladores, esgotos e fossas.
5 — Vaporizadores de chama indirecta e eléc-
tricos e antideflagrantes.1,5
6 — Outros reservatórios de gases de petróleo
liquefeitos.0 1 0,5 1 0,5 1 0,5 1 0,5 1,5 1 2 1,5
7 — Do carro-cisterna à válvula de enchi-
mento do reservatório.35
8 — Da válvula de enchimento a distância às
entradas de edifícios, esgotos e fossas.V. n.o6
do artigo 18.o23
S — superficiais; E — enterrados; R — recobertos.
QUADRO II
Distâncias de segurança dos vaporizadores (em metros)
C— Capacidade de vaporização (kg/h)
C«50 50 ‹C«200 C›200
A edificações interiores ao perímetro da instalação industrial ................................ 1 3 7 , 5
A edifícios, linhas divisórias de propriedade, vias públicas, fogos nus, equipamento eléctrico não
antideflagrante e produtos inflamáveis. 3 7,5 15
QUADRO III
Distâncias de segurança em relação a recipientes contendo produtos inflamáveis, comburentes ou tóxicos (em metros)
V— Capacidade dos reservatórios de GPL (em metros cúbicos)
V«55 ‹V«12 12 ‹V«25 25 ‹V«50 50 ‹V«200
Recipientes de produtos inflamáveis ...................................... 6 6 6 6 6
Recipientes de substâncias tóxicas ........................................ 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5
Recipientes de oxigénio de capacidade até 125 m3.......................... 7 , 5 1 5 1 5 1 5 22,5
Recipientes de oxigénio de capacidade superior a 125 m3.................... 1 5 3 0 3 0 3 0 4 5N.o106 — 8 de Maio de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 2675
QUADRO IV
Verificação periódica dos acessórios dos reservatórios
Procedimentos a executar
Cada 5 anos Cada 10 anosAcessórios Observações
Válvulas de segurança .......... Verificação com substituição dos
elastómeros.Substituição. Substituição sempre que haja dis-
paro ou surjam suspeitas na ins-pecção visual periódica.
Colector/adaptador de válvulas de
segurança.Inspecção visual. Substituição para inspecção rigo-
rosa, com substituição dos elas-tómeros.—
Indicadores de nível variável ..... Inspecção visual. Lubrificação da
junta, quando exista.Inspecção visual com substituição
de parafusos e anilhas. Lubri-
ficação da junta, quando exista.Deve ser montado com o braço de
flutuador paralelo ao diâmetro
do reservatório.
Nível de enchimento máximo
admissível.Comprovação de funcionamento Comprovação de funcionamento Bujão em latão. Verificação em
cada operação de trasfega. Inter-dição de utilização nos enchi-mentos a distância junto dasbocas.
Válvulas de enchimento ......... Verificação com substituição dos
elastómeros.Substituição. —
Válvulas de fase gasosa ......... Inspecção dos órgãos de corte do
caudal.Substituição. —
Válvulas de fase líquida ......... Verificação visual com comprova-
ção do funcionamento.Inspecção rigorosa, com eventual
substituição.—
Adaptadores para válvulas de fase
líquida.Verificação visual com comprova-
ção do funcionamento.Inspecção rigorosa, com eventual
substituição.Quando existirem.
Válvulas de equilíbrio ........... Verificação visual com substitui-
ção dos elastómeros e compro-vação do funcionamento.Inspecção rigorosa, com eventual
substituição.Quando existirem.
Válvulas de purga .............. Comprovação de funcionamento. Comprovação de funcionamento. —
Postigos de visita ............... — Substituição da junta e dos per-
nos.Quando existirem.
Portaria n.o461/2001
de 8 de Maio
On .o3 do artigo 4.odo Decreto-Lei n.o422/89, de
2 de Dezembro, atribui competência ao membro doGoverno da tutela para autorizar a exploração de novos
tipos de jogos de fortuna ou azar, a requerimento dasconcessionárias e após parecer da Inspecção-Geral deJogos.
Por outro lado, o artigo 5.
odo citado diploma legal
determina que as regras de execução para a prática dosjogos de fortuna ou azar são aprovadas por portariado membro do Governo da tutela, mediante propostada Inspecção-Geral de Jogos, ouvidas as concessionárias.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.
o3 do artigo 4.oen o
artigo 5.o, ambos do Decreto-Lei n.o422/89, de 2 deDezembro, a pedido das empresas concessionárias das
zonas de jogo e com o parecer favorável da Inspecção--Geral de Jogos:
Manda o Governo, pelo Ministro da Economia, o
seguinte:
1.
oAutorizar a exploração nos casinos dos jogos de
fortuna ou azar póquer sem descarte e póquer sintético.
2.oAprovar as regras de execução dos referidos jogos,
constantes do anexo à presente portaria, da qual fazparte integrante.
3.
oNos jogos de fortuna ou azar com baralhos de
cartas podem ser utilizados baralhadores automáticos,
homologados pela Inspecção-Geral de Jogos.
4.oA presente portaria entra em vigor no 1.odia
do mês seguinte ao da sua publicação.
O Ministro da Economia, Mário Cristina de Sousa,
em 6 de Abril de 2001.