3171 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
3 — Quando haja lugar a audiência prévia dos inte-
ressados para efeitos de adjudicação, os pareceres a quese referem os artigos 12.
oe 13.odevem ser emitidos
antes da realização daquela diligência.
Artigo 15.o
Organização do processo
Nos processos a submeter a parecer das entidades
de coordenação sectorial deve constar:
a) A fundamentação das necessidade s e a iden-
tificação das vantagens decorrentes da utiliza-ção, locação ou aquisição dos bens ou serviços,bem como o enquadramento do processo naspolíticas sectoriais e globais;
b) O caderno de encargos a que o processo se
subordinou ou documento equivalente;
c) O relatório técnico-económico de avaliação das
propostas apresentadas, acompanhado da res-pectiva proposta de adjudicação.
Artigo 16.
o
Elementos do parecer
O Ministro das Finanças pode, por despacho, deter-
minar quais os elementos obrigatórios que devem inte-grar o parecer referido no artigo 12.
o, depois de ouvida
a Comissão Intersectorial.
CAPÍTULO IV
Deveres de informação
Artigo 17.o
Dever de informação para fins estatísticos
As entidades abrangidas pelo presente diploma são
obrigadas a comunicar à respectiva entidade de coor-denação sectorial as locações e aquisições, onerosas ougratuitas, de bens ou serviços de informática, nos termosa fixar por despacho do Ministro das Finanças, sob pro-posta da Comissão Intersectorial.
Artigo 18.
o
Comunicação de alterações
Sempre que ocorra qualquer alteração dos represen-
tantes referidos na alínea b) do artigo 6.o, bem como
das entidades referidas no n.o1 do artigo 9.o, a respectiva
entidade de coordenação sectorial deve, no prazo de
10 dias úteis, dar conhecimento desse facto à Comissão
Intersectorial e ao Instituto de Informática.
CAPÍTULO V
Disposições finais e transitórias
Artigo 19.o
Membros e representantes das entidades
de coordenação sectorial
1 — No prazo de 60 dias contados da entrada em
vigor do presente diploma devem ser designadas as enti-
dades de coordenação sectorial, bem como os repre-
sentantes referidos na alínea b) do artigo 6.o2 — Enquanto não forem feitas as designações pre-
vistas no número anterior, mantêm-se em funções asentidades de coordenação sectorial e os representantesreferidos na alínea b) do artigo 5.
o, designados ao abrigo
do Decreto-Lei n.o64/94, de 28 de Fevereiro.
Artigo 20.o
Revogação
São revogados o Decreto-Lei n.o64/94, de 28 de Feve-
reiro, o Decreto-Lei n.o78/96, de 20 de Junho, e a Por-
taria n.o478/94, de 2 de Julho.
Artigo 21.o
Entrada em vigor
1 — O presente diploma entra em vigor no prazo de
30 dias após a data da sua publicação.
2 — O presente diploma não se aplica aos procedi-
mentos iniciados em data anterior à da sua entrada emvigor.
3 — A experiência da aplicação do presente diploma
será avaliada , e o mesmo eventualmente revisto, no
prazo de dois anos a contar da data da sua entradaem vigor.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19
de Fevereiro de 1999. — António Manuel de Oliveira
Guterres — António Luciano Pacheco de SousaFranco — Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho — JoãoCardona Gomes Cravinho — José Mariano Rebelo PiresGago.
Promulgado em 4 de Maio de 1999.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 12 de Maio de 1999.
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
Guterres.
Decreto-Lei n.o197/99
de 8 de Junho
1 — A aprovação de um novo regime jurídico de rea-
lização de despesas públicas e da contratação públicarelativa à locação e aquisição de bens móveis e serviçosconstitui um momento fundamental da acção reforma-dora do Governo e tem por objectivos simplificar pro-cedimentos, garantir a concorrência e assegurar a boagestão dos dinheiros públicos.
Com o presente diploma transpõe-se, na parte cor-
respondente, para a ordem jurídica interna a Directivan.
o97/52/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
de 13 de Outubro, e revoga-se o Decreto-Lei n.o55/95,
de 29 de Março, diploma que continha, em múltiplos
aspectos, uma regulamentação desadequada e que foiobjecto de críticas generalizadas por parte da Admi-nistração Pública, das autarquias locais e dos agenteseconómicos em geral.
2 — A opção a nível de sistematização foi a de incluir
no capítulo
Ias matérias comuns a todas as aquisições,
desde as regras relativas à realização de despesas atéàs normas sobre celebração de contratos, passando pelasnoções comuns aos diversos procedimentos e sua regu-3172 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
lamentação. Nos capítulos seguintes apenas são regu-
lados os aspectos específicos de cada um dos proce-dimentos, tendo havido a preocupação de densificaraqueles que se encontravam escassamente regulamen-tados no Decreto-Lei n.
o55/95.
3 — Não obstante os princípios constitucionais da
actividade da Administração Pública e os princípios con-sagrados no Código do Procedimento Administrativoterem vocação para se aplicar à matéria disciplinadapelo presente diploma, incluiu-se no capítulo
Iuma sec-
ção dedicada aos princípios gerais da contratação
pública e que traduz uma novidade no panorama legis-
lativo português. O objectivo foi o de explicitar, aindaque sinteticamente, o sentido dos princípios que maisfrequentemente têm vocação para se aplicar no domínioda contratação pública, que é uma área em que, muitasvezes, as regras são insuficientes e dificilmente aplicáveissem o recurso aos referidos princípios.
4 — No regime jurídico da realização das despesas
públicas destacam-se os seguintes aspectos inovadores:
a) Estabelece-se um único valor até ao qual as
diversas entidades têm competência para auto-rizar despesas, independentemente do procedi-mento em causa, sem prejuízo de em situaçõesespecíficas ser exigível a autorização de outrasentidades para a escolha prévia do tipo de
procedimento;
b) Aumentam-se os valores até aos quais são com-
petentes para autorizar despesas os directores--gerais e os órgãos máximos dos serviços comautonomia administrativa e com autonomiaadministrativa e financeira;
c) Estabelece-se a competência para autorizar des-
pesas dos órgãos das autarquias locais;
d) Consagra-se a possibilidade de se efectuarem
despesas com seguros de viaturas oficiais, desdeque limitados à responsabilidade civil contra ter-ceiros com o capital mínimo obrigatório previstopor lei, sem necessidade de prévia autorizaçãodo respectivo ministro e do Ministro das Finan-ças;
e) Fixa-se um regime especial para as despesas que
dêem origem a encargos em mais de um anoeconómico ou em ano que não seja o da suarealização nas autarquias locais e aumenta-seo valor até ao qual é possível efectuar este tipode despesas sem portaria de extensão de encar-gos;
f) Criam-se regras especiais sobre delegação de
competências, nomeadamente para as autar-quias locais.
5 — A simplificação dos diversos procedimentos par-
tiu, em todos os casos, de uma ponderação entre osbenefícios decorrentes para a regularidade dos contratospúblicos da observância de determinadas formalidadese os eventuais prejuízos que as mesmas pudessem acar-
retar quer para o interesse público quer para os inte-
resses dos potenciais contratantes. Em consequência,eliminaram-se todas as formalidades que se julgaramdesadequadas, desnecessárias ou demasiado onerosaspara os interesses envolvidos.
Neste âmbito é importante salientar os aspectos
seguintes:
a) A comprovação negativa por parte dos concor-
rentes de que não se encontram em qualquersituação de impedimento para concorrer pre-
vista na lei é simplificada. Para o efeito, subs-titui-se a entrega inicial da documentação poruma declaração sob compromisso de honra, nostermos do modelo anexo ao diploma, sem pre-juízo da entidade adjudicante poder, a qualquermomento, solicitar os documentos comprova-tivos das situações declaradas e de exigir aoadjudicatário antes da celebração do contrato,nos casos previstos, determinados documentoscomprovativos;
b) Aumenta-se o valor até ao qual não é exigida
a celebração de contrato escrito, mas determi-na-se que quando o contrato não seja reduzidoa escrito as propostas devem conter as condiçõesessenciais da locação ou do fornecimento dosbens ou serviços;
c) Clarifica-se quais as situações em que a entrega
imediata dos bens ou serviços torna inexigívela celebração de contrato escrito;
d) Pela primeira vez neste tipo de contratos, esta-
belece-se uma disposição que regulamenta acessão da posição contratual, preenchendo-se,assim, uma lacuna que por vezes suscitava algunsproblemas;
e) Respondendo a uma necessidade demonstrada
pelos serviços, mas simultaneamente com a
preocupação de não dar azo a uma utilizaçãoabusiva, estabelece-se a possibilidade de se pro-ceder a pagamentos adiantados por conta debens a entregar ou serviços a prestar e fixa-seo respectivo regime;
f) São definidos novos conceitos de proposta base
e proposta com variantes, desaparecendo o deproposta condicionada. Sempre que a propostabase contenha alterações de cláusulas docaderno de encargos, o concorrente deve indicaro valor que atribui a cada uma delas para garan-tir a comparabilidade das propostas;
6 — No que se refere aos tipos de procedimentos,
o diploma mantém todos os actualmente previstos e
a mesma lógica na sua escolha em função do valor.
Porém, introduz-se um novo procedimento, o qual édesignado por consulta prévia, deixando o ajuste directode implicar a consulta a vários locadores ou fornecedoresde bens ou serviços.
O novo procedimento pretende, simultaneamente, ser
célere e capaz de assegurar as necessárias transparênciae concorrência fundamentais a uma boa contrataçãopública, sendo genericamente admitido para contratosaté 10 000 contos, mas tem diferentes regras —progres-sivamente mais exigentes—, consoante o valor envol-vido.
7 — Sem prejuízo do respeito pelas directivas comu-
nitárias, simplifica-se o concurso público do seguinte
modo:
a) Institui-se a existência de uma única comissão,
à qual se dá a designação de júri, com a van-tagem de haver apenas um único órgão instrutorresponsável por todo o procedimento;
b) Toma-se claro que os diversos elementos que
interferem nos critérios de adjudicação (osusualmente chamados «subcritérios» )eas u a
ponderação têm de ser fixados pelo júri até aotermo do segundo terço do prazo para apre-sentação de propostas, devendo ser dados a3173 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
conhecer aos interessados que o solicitem no
prazo de dois dias ou no decurso do acto público.Garante-se, assim, a imparcialidade do júri nafixação desses subcritérios e permite-se que osconcorrentes deles possam tomar conhecimentoantes de elaborarem as suas propostas;
c) Consagra-se o acto público como um momento
de análise formal dos documentos e das pro-postas e, simultaneamente, diminui-se conside-ravelmente o formalismo desse acto, evitan-do-se, tanto quanto possível, a exclusão de con-
correntes e de propostas por razões meramente
formais;
d) Evidencia-se a separação que deve existir entre
a apreciação da capacidade dos concorrentese a análise das propostas com vista à adju-dicação.
8 — Relativamente ao procedimento por negociação,
estabelece-se que as negociações têm sempre lugar emsessão oral com a participação simultânea dos concor-rentes, instituindo-se que a falta de comparência a talsessão não determina a exclusão do respectivo concor-rente. Em consequência, as propostas dos concorrentesque não comparecem à sessão de negociações são com-paradas com as restantes, estas com o conteúdo que
resultarem das negociações. Neste procedimento tam-
bém se definiu que os subcritérios e sua ponderação
têm de ser fixados até ao termo do segundo terço doprazo para apresentação das propostas.
9 — Importa salientar também que deixa de existir
uma disposição dedicada aos contratos públicos de apro-visionamento, estabelecendo-se a possibilidade de ajustedirect o e a inexigibilidade de contrato escrito quando
as aquisições sejam efectuadas ao abrigo daquelescontratos.
10 — De acordo com o objectivo de aperfeiçoar o
sistema de garantias para os contratantes adoptam-seas seguinte soluções:
a) Distinção clara entre as situações de anulação
da adjudicação, as causas de não adjudicaçãoe de anulação do procedimento. Passa a ficarrestringida a possibilidade de anulação do pro-
cedimento, porquanto entende-se que quando
a entidade adjudicante inicia um procedimentode contratação deve, em princípio, levá-lo atéao fim, a não ser que causas supervenientes deinteresse público determinem a sua anulação;
b) Clarificação do regime de audiência prévia nos
diversos procedimentos, estabelecendo-se queesta é sempre escrita e quais os momentos emque a mesma é exigida;
c) Em matéria de recursos hierárquicos, desenvol-
vimento do regime hoje em vigor, nomeada-mente esclarecendo-se quais as consequênciasda interposição do recurso na tramitação do pro-cedimento, tendo-se considerado desnecessário
que o procedimento se suspendesse em todos
os casos. Todavia, determinou-se que algunsactos não podem ser praticados sem que estejamdecididos os recursos.
11 — Finalmente, a regulamentação dos contratos
para trabalhos de concepção constitui uma exigênciadas directivas comunitárias, tendo-se clarificado o seuregime. A escolha do procedimento fica sujeita às regrasgerais do diploma (ou seja, até 25 000 contos os con-tratos de concepção estão sujeitos aos mesmos proce-
dimentos que os restantes contratos), apenas se esta-belecendo especificidades quanto ao concurso públicoe ao concurso limitado com prévia qualificação com vistaà celebração de contratos desta natureza, os quais têmde garantir o anonimato dos projectos e planos até àsua hierarquização pelo júri.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, a Asso-ciação Nacional de Municípios Portugueses e a Asso-ciação Nacional de Freguesias.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo
artigo 20.
oda Lei n.o87-B/98, de 31 de Dezembro, e
nos termos das alíneas a)eb)d on .o1 do artigo 198.o
da Constituição, o Governo decreta, para valer como
lei geral da República, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais comuns
SECÇÃO I
Objecto, âmbito e prazos
Artigo 1.o
Objecto
O presente diploma estabelece o regime da realização
de despesas públicas com locação e aquisição de bense serviços, bem como da contratação pública relativaà locação e aquisição de bens móveis e de serviços.
Artigo 2.
o
Âmbito de aplicação pessoal
O presente diploma aplica-se às seguintes entidades:
a) Estado;
b) Organismos públicos dotados de personalidade
jurídica, com ou sem autonomia financeira, quenão revistam natureza, forma e designação deempresa pública;
c) Regiões Autónomas;
d) Autarquias locais e entidades equiparadas sujei-
tas a tutela administrativa;
e) Associações exclusivamente formadas por autar-
quias locais e ou por outras pessoas colectivasde direito público mencionadas nas alíneasanteriores.
Artigo 3.
o
Extensão do âmbito de aplicação pessoal
1 — Ficam sujeitas às disposições do capítulo XIIIdo
presente diploma as pessoas colectivas sem naturezaempresarial que, cumulativamente, sejam:
a) Criadas com o objectivo específico de satisfazer
necessidades de interesse geral;
b) Financiadas maioritariamente pelas entidades
referidas no artigo anterior ou sujeitas ao seucontrolo de gestão ou tenham um órgão deadministração, direcção ou fiscalização cujosmembros sejam em mais de 50% designadospor aquelas entidades.3174 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
2 — Quando qualquer das entidades referidas no
artigo 2.oou no número anterior financie directamente,
em mais de 50%, um contrato de prestação de serviçosde valor igual ou superior a 200 000 euros celebradopor outra entidade e relacionado com um contrato deempreitada de obras públicas, deverá reter esse finan-ciamento ou exigir a sua restituição imediata, caso essaentidade não cumpra o disposto no capítulo
XIII.
Artigo 4.o
Extensão do âmbito material
1 — São aplicáveis às empreitadas de obras públicas,
com as necessárias adaptações e em tudo o que nãocontrarie o regime do respectivo contrato adminis-trativo:
a) A todas as entidades abrangidas pelo referido
regime, os artigos 7.
oa 16.o, 59.o,n .os1, alí-
neas a)eb) ,e3 ,e7 9 .o,n .o1;
b) Às entidades referidas no artigo 2.odo presente
diploma, os artigos 17.o, 18.o, 21.o, 22.o, 27.o
a 29.o, 60.oe 63.o
2 — O presente diploma é aplicável, com as neces-
sárias adaptações, à venda de bens móveis que perten-çam às entidades referidas no artigo 2.
o, sem prejuízo
do disposto em legislação especial sobre gestão e alie-nação de bens móveis do domínio privado do Estado.
Artigo 5.
o
Contratos mistos
Na realização de despesas e na contratação pública
que abranja, simultaneamente, empreitadas de obraspúblicas, locação, aquisição de bens ou serviços aplica-seo regime previsto para a componente de maior expressãofinanceira.
Artigo 6.
o
Prazos
1 — Com excepção do disposto no número seguinte,
os prazos estabelecidos no presente diploma contam-senos termos do artigo 72.
odo Código do Procedimento
Administrativo.
2 — Os prazos fixados no presente diploma para apre-
sentação de propostas e de candidaturas não se sus-pendem nos sábados, domingos e feriados.
SECÇÃO II
Princípios
Artigo 7.o
Princípios da legalidade e da prossecução do interesse público
1 — Na formação e execução dos contratos, as enti-
dades públicas e privadas devem observar as regras eprincípios previstos no presente diploma, não podendo,designadamente, ser adoptados procedimentos diferen-tes dos nele tipificados, excepto quando previstos na
lei.
2 — Na formação e execução dos contratos, as enti-
dades adjudicantes devem optimizar a satisfação dasnecessidades colectivas que a lei define como suasatribuições.Artigo 8.
o
Princípios da transparência e da publicidade
1 — O critério de adjudicação e as condições essen-
ciais do contrato que se pretende celebrar devem estardefinidos previamente à abertura do procedimento eser dados a conhecer a todos os interessados a partirda data daquela abertura.
2 — As entidades públicas devem garantir uma ade-
quada publicidade da sua intenção de contratar.
3 — A escolha de propostas deve ser sempre fun-
damentada.
Artigo 9.
o
Princípio da igualdade
1 — Na formação dos contratos públicos devem pro-
porcionar-se iguais condições de acesso e de partici-pação dos interessados em contratar, segundo critérios
que traduzam juízos de valor dos aspectos decisivos para
contratar, coordenados com o objecto específico docontrato.
2 — Iniciado o procedimento, não pode ser feita dis-
criminação de qualquer natureza entre os interessadosem contratar nem admitir-se qualquer interpretação dasregras que disciplinam a contratação que seja susceptívelde determinar uma discriminação entre os concorrentese aqueles que não apresentaram candidaturas ou pro-postas.
Artigo 10.
o
Princípio da concorrência
Na formação dos contratos deve garantir-se o mais
amplo acesso aos procedimentos dos interessados emcontratar, e em cada procedimento deve ser consultadoo maior número de interessados, no respeito pelonúmero mínimo que a lei imponha.
Artigo 11.
o
Princípio da imparcialidade
1 — Nos procedimentos devem ser ponderados todos
os interesses públicos e privados relevantes, uns com
os outros e entre si.
2 — Os programas de concurso, cadernos de encargos
e outros documentos que servem de base ao procedi-mento não podem conter qualquer cláusula que visefavorecer ou prejudicar interessados em contratar, nem
tão-pouco é permitida, na sua aplicação, qualquer inter-pretação que contemple tais propósitos.
Artigo 12.
o
Princípio da proporcionalidade
1 — Observados os limites fixados no presente
diploma, deve ser escolhido o procedimento mais ade-quado ao interesse público a prosseguir, ponderando-seos custos e os benefícios decorrentes da respectivautilização.
2 — Na tramitação dos procedimentos apenas se
devem efectuar as diligências e praticar os actos quese revelem indispensáveis à prossecução dos fins que
legitimamente se visam alcançar.3175 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
Artigo 13.o
Princípio da boa fé
1 — Na formação e execução dos contratos as enti-
dades públicas e privadas devem agir segundo as exi-gências da identidade, autenticidade e veracidade nacomunicação.
2 — Os programas de concurso, cadernos de encargos
e outros documentos que servem de base ao procedi-mento, bem como os contratos, devem conter dispo-sições claras e precisas.
Artigo 14.
o
Princípio da estabilidade
1 — Os programas de concurso, cadernos de encargos
e outros documentos que servem de base ao procedi-mento devem manter-se inalterados durante a pendên-cia dos respectivos procedimentos.
2 — Nos procedimentos em que não esteja prevista
qualquer negociação, as propostas apresentadas pelosconcorrentes são inalteráveis até à adjudicação.
3 — Efectuada a adjudicação, podem ser introduzi-
dos, por acordo entre as partes, ajustamentos à propostaescolhida, desde que as alterações digam respeito a con-dições acessórias e sejam inequivocamente em benefícioda entidade adjudicante.
4 — Quando já tenham sido apresentadas propostas,
a entidade adjudicante não pode desistir de contratar,salvo nos casos previstos no presente diploma.
Artigo 15.
o
Princípio da responsabilidade
1 — As entidades, funcionários e agentes podem ser
responsabilizados civil, financeira e disciplinarmentepela prática de actos que violem o disposto no presentediploma.
2 — Os serviços públicos com competência para fis-
calizar a observância do regime da realização de des-pesas e da contratação públicas devem, para os efeitosprevistos no número anterior, comunicar às entidadescompetentes as infracções detectadas.
SECÇÃO III
Realização de despesas
Artigo 16.o
Unidade da despesa
1 — Para efeitos do presente diploma, a despesa a
considerar é a do custo total da locação ou da aquisiçãode bens ou serviços.
2 — É proibido o fraccionamento da despesa com a
intenção de a subtrair ao regime previsto no presentediploma.
Artigo 17.
o
Competência para autorizar despesas
1 — São competentes para autorizar despesas com
locação e aquisição de bens e serviços as seguintesentidades:
a) Até 20 000 contos, os directores-gerais ou equi-
parados e os órgãos máximos dos serviços comautonomia administrativa;b) Até 40 000 contos, os órgãos máximos dos orga-
nismos dotados de autonomia administrativa efinanceira, com ou sem personalidade jurídica;
c) Até 750 000 contos, os ministros;
d) Até 1 500 000 contos, o Primeiro-Ministro;
e) Sem limite, o Conselho de Ministros.
2 — As despesas devidamente discriminadas incluídas
em planos de actividade que sejam objecto de aprovaçãoministerial podem ser autorizadas:
a) Até 30 000 contos, pelos directores-gerais ou
equiparados e pelos órgãos máximos dos ser-viços com autonomia administrativa;
b) Até 60 000 contos, pelos órgãos máximos dos
organismos dotados de autonomia administra-
tiva e financeira, com ou sem personalidadejurídica.
3 — As despesas relativas à execução de planos ou
programas plurianuais legalmente aprovados podem serautorizadas:
a) Até 100 000 contos, pelos directores-gerais ou
equiparados e pelos órgãos máximos dos ser-viços com autonomia administrativa;
b) Até 200 000 contos, pelos órgãos máximos dos
organismos dotados de autonomia administra-tiva e financeira, com ou sem personalidadejurídica;
c) Sem limite, pelos ministros e pelo Primeiro-
-Ministro.
Artigo 18.
o
Competência para autorizar despesas no âmbito das autarquias locais
1 — São competentes para autorizar despesas com
locação e aquisição de bens e serviços as seguintes
entidades:
a) Até 30 000 contos, os presidentes de câmara e
os conselhos de administração dos serviçosmunicipalizados;
b) Sem limite, as câmaras municipais, as juntas de
freguesia, o conselho de administração das asso-ciações de autarquias locai s e o órgão executivo
de entidades equiparadas a autarquias locais.
2 — As câmaras municipais e as juntas de freguesia
podem autorizar a realização de obras ou reparaçõespor administração directa até, respectivamente,30 000 contos e 10 000 contos, podendo estes valoresser aumentados pelas respectivas assembleias delibe-rativas.
Artigo 19.
o
Despesas com seguros
1 — As despesas com seguros que, em casos excep-
cionais, seja considerado conveniente fazer carecem deprévia autorização do respectivo ministro e do Ministrodas Finanças.
2 — Excepcionam-se do disposto no número anterior
as despesas com seguros:
a) De viaturas oficiais, desde que limitados ao
seguro obrigatório de responsabilidade civilautomóvel;3176 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
b) Que, por imposição de leis locais ou do titular
do direito a segurar, tenham de efectuar-se noestrangeiro;
c) De bens culturais e outros casos previstos em
norma especial.
3 — O regime previsto no presente artigo não é apli-
cável às entidades referidas nas alíneas d)e e)d o
artigo 2.
o
Artigo 20.o
Contratos de arrendamento
1 — Sem prejuízo do regime especial previsto no
Decreto-Lei n.o228/95, de 11 de Setembro, são com-
petentes para autorizar despesas com arrendamento deimóveis para instalação de serviços do Estado e dosorganismos dotados de autonomia administrativa e
financeira, com ou sem personalidade jurídica:
a) O respectivo ministro, quando a renda anual
não exceda 40 000 contos;
b) O respectivo ministr o e o Ministro das Finanças,
quando a renda anual seja superior a 40 000 con-tos.
2 — As despesas com contratos de arrendamento de
imóveis sitos no estrangeiro dispensam a autorizaçãodo Ministro das Finanças prevista na alínea b)d o
número anterior.
3 — Os contratos de arrendamento escritos em
idioma estrangeiro devem ser remetidos à sede do ser-viço em Portugal, acompanhados da respectiva traduçãooficial.
4 — O regime previsto no n.
o1 não é aplicável às
entidades referidas nas alíneas d)e e) do artigo 2.o
Artigo 21.o
Alteração do montante da despesa autorizada
1 — A competência fixada nos termos do artigo 17.o
mantém-se para as despesas provenientes de alterações,
variantes, revisões de preços e contratos adicionais,desde que o respectivo custo total não exceda 10% dolimite da competência inicial.
2 — Quando for excedido o limite percentual esta-
belecido no número anterior, a autorização do acréscimoda despesa compete à entidade que, nos termos doartigo 17.
o, detém a competência para autorizar a rea-
lização do montante total da despesa.
Artigo 22.o
Ano económico
1 — Sem prejuízo do disposto no n.o3, a abertura
de procedimento relativo a despesas que dêem lugar
a encargo orçamental em mais de um ano económico
ou em ano que não seja o da sua realização, desig-nadamente com a aquisição de serviços e bens atravésde locação com opção de compra, locação financeira,locação-venda ou compra a prestações com encargos,não pode ser efectivada sem prévia autorização con-ferida em portaria conjunta do Ministro das Finançase do respectivo ministro, salvo quando:
a) Resultem de planos ou programas plurianuais
legalmente aprovados;
b) Os seus encargos não excedam o limite de
20 000 contos em cada um dos anos económicosseguintes ao da sua contracçã o e o prazo de
execução de três anos.
2 — Os contratos e as portarias a que se refere o
número anterior devem fixar o limite máximo do encargocorrespondente a cada ano económico.
3 — Dentro dos 60 dias anteriores ao fim do ano eco-
nómico, podem ser efectuadas adjudicações de bens ouserviços ou celebrados contratos de arrendamento cujosefeitos se iniciem no começo do ano económico ime-diato, desde que se verifiquem, cumulativamente, asseguintes condições:
a) Constituir o fim da adjudicação ou da celebra-
ção do contrato despesa certa e indispensável;
b) Os encargos contraídos não excederem a impor-
tância de dois duodécimos da verba consignadaa despesas da mesma natureza no orçamentodo ano em que se fizer a adjudicação ou secelebrar o contrato;
c) Seja devidamente declarado que no projecto de
orçamento aplicável foi inscrita a verba ade-
quada para suportar a despesa.
4 — A declaração referida na alínea c) do número
anterior supre a informação de cabimento exigida noinstrumento do contrato e obedece à condição doencargo vir a ser suportado pela correspondente verbado orçamento do ano económico imediato.
5 — As despesas resultantes de situações imprevistas
ou de fornecimentos a mais, cujos contratos iniciais
tenham sido precedidos da portaria a que se refere o
n.
o1 e desde que os novos encargos tenham cabimento
no orçamento em vigor à data do adicional, são auto-rizadas nos termos do artigo anterior, sendo, neste caso,dispensada a publicação de nova portaria.
6 — No caso da entidade adjudicante ser uma das
referidas nas alíneas d)o u e) do artigo 2.
o, a portaria
a que se refere o n.o1 é substituída por autorização
do respectivo órgão deliberativo.
7 — Podem ser excepcionados do disposto no pre-
sente artigo determinado tipo de contratos que se reve-lem imprescindíveis ao funcionamento das entidadesreferidas no artigo 2.
oe que sejam incompatíveis com
as regras relativas às despesas plurianuais, mediante des-pacho conjunto do Ministro das Finanças e do ministro
da tutela.
Artigo 23.
o
Estimativa do valor global de bens
1 — A estimativa do valor global dos contratos rela-
tivos à aquisição de bens é feita com base no númerode unidades a adquirir.
2 — No caso de contratos de fornecimento contínuo,
o valor do contrato deve calcular-se com base nos seguin-tes elementos:
a) O número de unidades que se prevê venham
a ser adquiridas durante o prazo de execuçãodo contrato, ou durante os primeiros 12 meses,se aquele prazo for superior a este; ou
b) O número de unidades de bens semelhantes
adquiridos durante os 12 meses ou o ano eco-nómico anteriores.3177 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
3 — No caso de contratos de locação, a estimativa
do valor global é feita com base nos seguintes elementos:
a) No caso de contratos com duração fixa, aten-
de-se ao valor total das prestações acrescido dovalor residual, se o houver;
b) No caso de contratos de duração indeterminada
ou indeterminável, atende-se ao valor mensaldas prestações multiplicado por 48.
4 — Quando se preveja expressamente o recurso a
opções, deve ser tomado como base para o cálculo dovalor do contrato o total máximo possível, incluindoo recurso a opções.
Artigo 24.
o
Estimativa do valor global de serviços
1 — A estimativa do valor global dos contratos rela-
tivos à aquisição de serviços é feita com base nos seguin-
tes elementos:
a) Quanto aos serviços de seguros, o prémio a
pagar;
b) Quanto aos serviços bancários e outros serviços
financeiros, os honorários, comissões e juros ououtros tipos de remuneração;
c) Quanto aos serviços de concepção, os honorá-
rios ou comissões a pagar.
2 — No caso de contratos que não especifiquem um
preço total, deve ser tomado como base para o cálculodo valor estimado:
a) Quanto aos contratos de duração fixa igual ou
inferior a 48 meses, o valor total do contratoem relação ao seu período de vigência;
b) Quanto aos contratos de duração fixa superior
a 48 meses, ou no caso de contratos de duraçãoindeterminada, o valor mensal multiplicado por
48.
3 — No caso de contratos de execução duradoura ou
que devam ser renovados no decurso de determinadoperíodo, deve ser tomado como base para o cálculodo valor:
a) O valor global de contratos semelhantes cele-
brados durante o ano económico ou nos12 meses anteriores, para a mesma categoriade serviços, valor esse corrigido, sempre quepossível, em função das alterações de quanti-dade ou valor que previsivelmente venham aocorrer nos 12 meses seguintes ao contrato ini-cial; ou
b) O valor global estimado dos contratos durante
os 12 meses seguintes à primeira prestação, oudurante o período de vigência do contrato, casoeste seja superior a 12 meses.
4 — Quando se preveja expressamente o recurso a
opções, deve ser tomado como base para o cálculo do
valor do contrato o total máximo possível, incluindoo recurso a opções.
Artigo 25.
o
Divisão em lotes
1 — Nos casos em que a locação, aquisição de bens
ou serviços idênticos ou homogéneos puder ocasionara celebração simultânea de contratos por lotes sepa-
rados, o valor a atender para efeitos do regime aplicávela cada lot e é o somatório dos valores estimados dos
vários lotes.
2 — Na aquisição de serviços por lotes, as entidades
adjudicantes ficam dispensadas da aplicação do dispostono capítulo
XIIIquando o valor estimado de algum dos
lotes seja inferior a 80 000 euros e desde que o valorestimado do conjunto dos lotes de valor inferior àquelelimite não exceda 20% do valor estimado de todos oslotes.
Artigo 26.
o
Agrupamento de entidades adjudicantes
1 — É admitido o agrupamento de entidades adju-
dicantes quando lhes seja vantajosa a celebração de um
único contrato de locação para a aquisição de bens ouserviços ou obtenção de propostas.
2 — O agrupamento é representado pela entidade
que a lei indicar ou, sendo esta omissa, pela que viseobter, em maior valor, os bens ou serviços objecto docontrato.
3 — Quando o agrupamento se destine à obtenção
de propostas, nos termos previstos na parte final don.
o1, o cumprimento das formalidades inerentes à cele-
bração do contrato compete a cada uma das entidades,cabendo ao representante do agrupamento asseguraro procedimento com vista à escolha do adjudicatário.
SECÇÃO IV
Delegação de competências
Artigo 27.o
Regra geral
Salvo nos casos em que a delegação ou subdelegação
esteja expressamente proibida por lei, a competência
para a prática dos actos mencionados no presente
diploma pode ser delegada ou subdelegada.
Artigo 28.o
Competências ministeriais
1 — As competências atribuídas ao Conselho de
Ministros pelo presente diploma consideram-se dele-gadas no Primeiro-Ministro, com a faculdade de sub-delegação, caso a caso, no Ministro das Finanças.
2 — A competência ministerial para autorizar des-
pesas superiores a 500 000 contos, dispensar a celebra-ção de contrato escrito e autorizar adiantamentos, nostermos previstos, respectivamente, no artigo 60.
oen o
n.o4 do artigo 72.o, só pode ser delegada ou subdelegada
em membros do Governo.
3 — Entende-se que as delegações e subdelegações
de competência efectuadas nos secretários e subsecre-tários de Estado compreendem a competência paraautorizar despesas até 375 000 contos nos casos previstos
no n.
o1 do artigo 17.oe até 750 000 contos nos casos
previstos no n.o3 do mesmo artigo, salvo indicação em
contrário da entidade delegante.3178 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
Artigo 29.o
Autarquias locais
1 — As competências atribuídas às câmaras munici-
pais pelo presente diploma podem ser delegadas nosconselhos de administração dos serviços municipaliza-dos, no âmbito das respectivas atribuições.
2 — As competências atribuídas pelo presente
diploma às câmaras municipais, às juntas de freguesiae aos conselhos de administração dos serviços muni-cipalizados podem ser delegadas nos seus presidentesaté 150 000 contos, 20 000 contos e 50 000 contos,respectivamente.
3 — Pode ser delegada nos dirigentes municipais a
competência para autorizar despesas até 10 000 contos.
SECÇÃO V
Concorrentes
Artigo 30.o
Conceito
É concorrente a entidade que apresenta, nos termos
fixados no presente diploma, proposta ou candidaturapara locação ou fornecimento de bens ou de serviços.
Artigo 31.
o
Nacionalidade dos concorrentes
1 — Os concorrentes nacionais de outros Estados
membros da União Europeia ou neles estabelecidos edas Partes Contratantes do Acordo do Espaço Econó-mico Europeu e da Organização Mundial do Comérciopodem concorrer em situação de igualdade com osnacionais, nos termos previstos nos respectivos acordos.
2 — Os concorrentes referidos no número anterior
devem apresentar os mesmos documentos que são exi-gidos aos concorrentes nacionais, os quais, quando forcaso disso, são emitidos pelas autoridades competentesdo país de origem.
3 — No caso de na ordem jurídica do país de origem
do concorrente não existir documento idêntico ao espe-cialmente requerido, pode o mesmo ser substituído pordeclaração sob compromisso de honra, feita pelo con-corrente perante uma autoridade judiciária ou admi-nistrativa, notário ou outra autoridade competente dopaís de origem.
4 — Os concorrentes que, ao abrigo da legislação do
Estado membro da União Europeia em que estão esta-belecidos, estejam habilitados a desenvolver a actividadede serviços objecto do procedimento não podem serexcluídos pelo simples facto de, ao abrigo da legislaçãonacional, tal actividade estar reservada exclusivamentea pessoas singulares ou a pessoas colectivas.
Artigo 32.
o
Agrupamento de concorrentes
1 — É permitida a apresentação de propostas ou can-
didaturas por um agrupamento de concorrentes, o qual
deve assumir a forma jurídica exigida, quando lhe foradjudicado o contrato e aquela forma seja necessáriaà boa execução do mesmo.
2 — Cada uma das entidades que compõe o agru-
pamento deve apresentar os documentos que são exi-
gidos para acompanhar as propostas ou candidaturas.3 — As entidades que compõem o agrupamento
podem, a qualquer momento, designar um representantecomum para praticar todos os actos no âmbito do res-pectivo procedimento, incluindo a assinatura da can-didatura ou proposta, devendo, para o efeito, entregarinstrumentos de mandato, emitidos por cada uma dasentidades.
4 — Não existindo representante comum, as propos-
tas e candidaturas devem ser assinadas por todas asentidades que compõem o agrupamento ou seus repre-sentantes.
Artigo 33.
o
Impedimentos
1 — São excluídas dos procedimentos de contratação
as entidades relativamente às quais se verifique que:
a) Não se encontrem em situação regularizada
relativamente a dívidas por impostos ao EstadoPortuguês e à respectiva Região Autónoma ouautarquia local, no caso de uma destas ser aentidade pública adjudicante;
b) Não se encontrem em situação regularizada
relativamente a dívidas por contribuições paraa segurança social em Portugal ou no Estadode que sejam nacionais ou onde se encontremestabelecidas;
c) Se encontrem em estado de falência, de liqui-
dação ou de cessação de actividade, ou tenhamo respectivo processo pendente;
d) Tenham sido condenadas por sentença transi-
tada em julgado, por qualquer delito que afecte
a sua honorabilidade profissional, ou tenhamsido disciplinarmente punidas por falta graveem matéria profissional, se entretanto não tiverocorrido a sua reabilitação;
e) Tenham sido objecto de aplicação da sanção
acessória prevista na alínea e)d on .
o1d o
artigo 21.odo Decreto-Lei n.o433/82, de 27 de
Outubro, com a redacção dada pelo Decreto-Lein.
o244/95, de 14 de Setembro, durante o
período de inabilidade legalmente previsto;
f) Tenham sido objecto de aplicação da sanção
acessória prevista no n.o1 do artigo 5.odo
Decreto-Lei n.o396/91, de 16 de Outubro,
durante o período de inabilidade legalmente
previsto;
g) Tenham sido objecto de aplicação de sanção
administrativa ou judicial pela utilização ao seuserviço de mão-de-obra legalmente sujeita aopagamento de impostos e contribuições para asegurança social não declarada nos termos dasnormas que imponham essa obrigação, em Por-tugal ou no Estado membro da União Europeiade que sejam nacionais ou onde se encontremestabelecidas, durante o prazo de prescrição dasanção legalmente previsto.
2 — Sem prejuízo das excepções previstas no presente
diploma, para comprovação negativa das situações refe-ridas no número anterior, os concorrentes devem apre-sentar declaração emitida conforme modelo constante
do anexo
Iao presente diploma.3179 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
Artigo 34.o
Habilitações profissionais
1 — Quando legalmente exigido, os concorrentes
devem ser titulares de habilitações ou autorizações pro-fissionais específicas ou membros de determinadas orga-nizações profissionais para poderem prestar determi-nado serviço.
2 — Os concorrentes nacionais de outros Estados
membros da União Europeia, ou neles estabelecidos,devem deter os requisitos exigidos legalmente nesseEstado membro para a prestação de serviços objectodo contrato.
3 — Pode ser exigida, a qualquer momento, prova
das situações previstas nos números anteriores, devendo,
para o efeito, ser fixado um prazo razoável.
Artigo 35.
o
Capacidade financeira
1 — Para avaliação da capacidade financeira dos con-
correntes, pode ser exigida a apresentação dos seguintesdocumentos:
a) Declarações bancárias adequadas ou prova da
subscrição de um seguro de riscos profissionais;
b) No caso de pessoas colectivas, documentos de
prestação de contas dos três últimos exercíciosfindos ou dos exercícios findos desde a cons-tituição, caso esta tenha ocorrido há menos detrês anos;
c) No caso de pessoas singulares, declarações do
IRS apresentadas nos três últimos anos;
d) Declaração do concorrente na qual indique, em
relação aos três últimos anos, o volume global
dos seus negócios e dos fornecimentos de bens
ou serviços objecto do procedimento.
2 — Podem, excepcionalmente, ser exigidos ainda
outros elementos probatórios, desde que os mesmosinteressem especialmente à finalidade do contrato.
3 — Quando o concorrente, justificadamente, não
estiver em condições de apresentar os documentos exi-gidos, pode provar a sua capacidade financeira atravésde outros documentos, desde que estes sejam aceitespela entidade competente para a admissão das propostasou candidaturas.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior,
pode o interessado solicitar informações à entidade com-petente para a admissão das propostas ou candidaturas,sendo aplicável o regime previsto no presente diplomarelativo ao pedido e prestação de esclarecimentos.
Artigo 36.
o
Capacidade técnica
1 — Para a avaliação da capacidade técnica dos con-
correntes, incluindo a conformidade das soluções téc-
nicas propostas com as características do fornecimentodos bens ou serviços, pode ser exigida, de acordo coma natureza, quantidade e finalidade do fornecimento,a apresentação dos seguintes documentos:
a) Lista dos principais bens ou serviços fornecidos
nos últimos três anos, respectivos montantes,datas e destinatários, a comprovar por decla-ração destes ou, na sua falta e tratando-se dedestinatários particulares, por simples declara-
ção do concorrente;
b) Descrição do equipamento técnico utilizado
pelo concorrente;
c) Indicação dos técnicos ou dos órgãos técnicos
integrados ou não na empresa e, mais especi-ficamente, daqueles que têm a seu cargo o con-trolo de qualidade, bem como das habilitaçõesliterárias e profissionais desses técnicos, espe-cialmente dos afectos ao fornecimento dos bensou serviços;
d) Indicação do pessoal efectivo médio anual do
concorrente nos últimos três anos;
e) Descrição dos métodos adoptados pelo concor-
rente para garantia da qualidade e dos meiosde estudo e investigação que utiliza;
f) Certificado emitido por instituto ou serviço ofi-
cial incumbido do controlo da qualidade, comcompetência reconhecida e que ateste a con-formidade dos bens devidamente identificados,mediante referência a certas especificações ounormas;
g) Certificado emitido por organismos indepen-
dentes para a certificação da conformidade doprestador de serviços com determinadas normas
de garantia da qualidade.
2 — Caso as entidades adjudicantes exijam a apre-
sentação do certificado previsto na alínea g) do número
anterior, deve ser feita referência a sistemas de garantiada qualidade baseados no conjunto de normas de sérieNP EN ISO 9000 certificados por organismos conformesao conjunto de normas de série NP EN 45 000.
3 — Se os bens ou serviços a fornecer forem com-
plexos ou se, excepcionalmente, se destinarem a um fimespecial, pode a entidade adjudicante efectuar um con-trolo relativo à capacidade de produção do fornecedorde bens ou à capacidade técnica do prestador de serviços.
4 — Se necessário, o controlo previsto no número
anterior pode ainda abranger os meios de estudo e deinvestigação que o fornecedor de bens ou serviços utilize,bem como as medidas adoptadas para controlo da
qualidade.
5 — Para efeitos do disposto nos n.
os3 e 4, pode
a entidade adjudicante recorrer a um organismo oficialcompetente do país onde o fornecedor está estabelecido,sob reserva do acordo desse organismo.
6 — É aplicável à comprovação da capacidade técnica
dos concorrentes o disposto nos n.
os3e4d o artigo
anterior.
Artigo 37.o
Inscrição em listas oficiais de fornecedores de bens e serviços
1 — Os requisitos constantes das alíneas c)ed)d o
n.o1 do artigo 33.o,d on .o1 do artigo 34.o, das alíneas b),
c)ed)d on .o1 do artigo 35.oe da alínea a)d on .o1
do artigo 36.o, que constem de listas oficiais de for-
necedores de bens e serviços, podem ser comprovadospor certificados de inscrição emitidos pelas autoridadescompetentes dos Estados membros da União Europeia
em que os fornecedores se encontram inscritos, devendo
esses certificados indicar os elementos de referência quepermitiram a sua inscrição na lista e a classificação quena mesma lhes é atribuída.
2 — A inscrição nas listas referidas no número ante-
rior constitui presunção de que os fornecedores não3180 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
são culpados de falsas declarações relativamente às
informações necessárias à sua inscrição nas mesmas.
Artigo 38.o
Irregularidades contributivas
1 — As entidades com competência para fiscalizar o
cumprimento das obrigações fiscais ou de contribuiçõespara a segurança social devem notificar a entidade adju-dicante, a pedido desta ou por iniciativa própria, doscasos em que se verifique a utilização, na execução decontratos celebrados ao abrigo do presente diploma, demão-de-obra em situação contributiva irregular, resul-tante da falta de cumprimento da obrigação de decla-ração imputável ao adjudicatário ou aos subcontra-tantes.
2 — Ocorrendo a situação referida no número ante-
rior, deve excluir-se do procedimento o respectivoconcorrente.
3 — Quando a notificação a que se refere o n.
o1
ocorra após o acto de adjudicação, as entidades adju-dicantes devem reter, mediante declaração das entidadescompetentes, os montantes previsíveis em dívida pelassituações referidas no mesmo número, sendo aplicávelo disposto no artigo 11.
odo Decreto-Lei n.o411/91,
de 17 de Outubro, quanto à retenção de pagamentos.
4 — Quando o exercício da actividade objecto do con-
trato estiver sujeito a autorização, a utilização reiteradade mão-de-obra na situação referida no n.
o1 gera a
inidoneidade para a manutenção da autorização.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, as
entidades adjudicantes devem comunicar a situação demão-de-obra em situação contributiva irregular às enti-dades competentes para a emissão da autorização parao exercício das respectivas actividades.
6 — A verificação reiterada de situações de irregu-
laridades contributivas previstas no n.
o1 constitui fun-
damento do exercício do direito de rescisão do contratopor incumprimento.
Artigo 39.
o
Prova de declarações
1 — A entidade adjudicante pode, a qualquer
momento, exigir a apresentação de documentos com-provativos das declarações prestadas pelos concorrentes.
2 — Nas adjudicações de valor igual ou superior a
5000 contos, deve ser exigido ao adjudicatário, aquandoda notificação da adjudicação, a entrega de documentoscomprovativos de que não se encontra em nenhuma
das situações referidas nas alíneas a)eb)d on .
o1d o
artigo 33.o
3 — Para efeitos do disposto nos números anteriores,
deve ser fixado um prazo razoável para os concorrentesou o adjudicatário apresentarem os documentos exi-gidos.
4 — O prazo fixado nos termos do número anterior
pode, por motivos devidamente justificados, ser pror-rogado.
5 — Para comprovação negativa das situações refe-
ridas nas alíneas a)eb)d on .
o1 do artigo 33.odevem
ser apresentadas certidões emitidas pelas autoridadescompetentes do respectivo Estado membro.
6 — Para comprovação negativa das restantes situa-
ções referidas no n.
o1 do artigo 33.oé suficiente a apre-
sentação de certificado de registo criminal ou, na suafalta, de documentos equivalentes emitidos pelas auto-ridades judiciais ou administrativas competentes.7 — A não apresentação pelo concorrente ou adju-
dicatário dos documentos solicitados ao abrigo do dis-posto no presente artigo, por motivo que lhe seja impu-tável, determina, para além da exclusão do procedi-mento ou da anulação da adjudicação, consoante o caso,a impossibilidade de, durante dois anos, concorrer aprocedimentos abertos pelo serviço ou organismopúblico adjudicante.
8 — O prazo a que se refere o número anterior con-
ta-se, consoante o caso, a partir da data da notificaçãoda exclusão ou do termo do prazo fixado para a apre-
sentação pelo adjudicatário dos documentos compro-
vativos.
Artigo 40.
o
Falsidade de documentos e de declarações
Sem prejuízo da participação à entidade competente
para efeitos de procedimento penal, a falsificação dedocumentos ou a prestação culposa de falsas declaraçõesem propostas ou candidaturas determina, consoante ocaso, a respectiva exclusão ou a invalidade da adjudi-cação e dos actos subsequentes.
Artigo 41.
o
Audiência prévia
1 — Com excepção da exclusão de concorrentes ou
de propostas efectuadas ao abrigo do disposto nos n.os3
dos artigos 101.o, 103.oe 104.oe das situações previstas
no artigo 154.o, as restantes decisões previstas no pre-
sente diploma relativas à exclusão de concorrentes, pro-postas e candidaturas, bem como à não selecção de can-
didaturas, devem ser precedidas de realização de audiên-
cia escrita dos concorrentes objecto daquelas decisões.
2 — Os concorrentes têm cinco dias, após a notifi-
cação do projecto de decisão, para se pronunciarem.
SECÇÃO VI
Caderno de encargos e especificações técnicas
Artigo 42.o
Caderno de encargos
O caderno de encargo s é o documento que contém,
ordenado por artigos numerados, as cláusulas jurídicase técnicas, gerais e especiais, a incluir no contrato acelebrar.
Artigo 43.
o
Especificações técnicas
1 — As especificações técnicas definem as caracte-
rísticas exigidas de um produto, tais como os níveis dequalidade ou de propriedade de utilização, a segurança,as dimensões, incluindo as prescrições aplicáveis ao pro-duto, no que respeita ao sistema de garantia de qua-lidade, à terminologia, aos símbolos, aos ensaios e méto-dos de ensaio, à embalagem, à marcaçã o e à rotulagem,
e que permitem caracterizar objectivamente um mate-
rial, um produto ou um bem a fornecer, de maneira
a que corresponda à utilização a que é destinado pelaentidade pública contratante.
2 — As especificações técnicas podem ser completa-
das por um protótipo do material ou do elemento,3181 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
devendo o mesmo ser expressamente identificado nos
documentos que servem de base ao procedimento.
3 — As especificações técnicas podem ser definidas
por referência a normas especiais europeias, nacionaisou internacionais.
4 — Não é permitido fixar especificações técnicas
que mencionem produtos de uma dada fabricação ouproveniência ou mencionar processos de fabrico par-ticulares cujo efeito seja o de favorecer ou eliminardeterminadas empresas ou produtos, sendo igualmenteproibido utilizar marcas, patentes ou tipos de marca
ou indicar uma origem ou produção determinada, salvo
quando haja impossibilidade na descrição das especi-ficações, caso em que é permitido o uso daqueles, acom-panhados da expressão «ou equivalente».
5 — Sem prejuízo das regras técnicas nacionais obri-
gatórias, desde que estas sejam compatíveis com odireito comunitário, as especificações técnicas devemser definidas por referência a normas nacionais queadoptem normas europeias, a condições de homologa-ção técnica europeias ou a especificações técnicascomuns e, tratando-se de serviços, também por refe-rência a requisitos essenciais.
6 — Para efeitos do disposto no número anterior,
entende-se por:
a) Norma, a especificação técnica para a aplicação
repetida ou continuada aprovada por um orga-
nismo reconhecido com actividade normativa,cuja observação não é, em princípio, obrigatória;
b) Normas europeias, as aprovadas pelos organis-
mos europeus de normalização e colocadas àdisposição do público;
c) Homologação técnica europeia, a apreciação
técnica favorável, emitida pelo organismo com-petente, da aptidão de um produto para serutilizado;
d) Especificação técnica comum, a especificação
técnica oficialmente reconhecida para asseguraruma aplicação uniformizada e que tenha sidopublicada no Jornal Oficial das Comunidades
Europeias;
e) Requisitos essenciais, as exigências relativas à
segurança, saúde e certos outros aspectos deinteresse colectivo a que devem obedecer asobras de construção.
7 — O disposto no n.
o5 não é aplicável:
a) Se as normas nacionais, as condições de homo-
logação técnica europeias ou as especificaçõestécnicas comuns não viabilizarem a verificaçãoda sua conformidade com essas normas, con-dições ou especificações ou se não existiremmeios técnicos que permitam estabelecer deforma satisfatória essa conformidade;
b) Se a sua aplicação for incompatível com a apli-
cação da Directiva n.
o 98/13/CE, de 12 de Março,
e da Decisão n.o87/95/CEE, de 27 de Dezembro,
ambas do Conselho, referentes ao sector das
telecomunicações, ou de outros instrumentos
comunitários precisos, relativos a produtos ouprestações de serviços;
c) Se as normas obrigarem a entidade adjudicante
a adquirir fornecimentos incompatíveis com ins-talações já utilizadas ou acarretarem custos oudificuldades técnicas desproporcionadas, masunicamente no âmbito de uma estratégia cla-ramente definida e estabelecida de forma a dar
lugar, num prazo determinado, a normas euro-peias ou especificações técnicas comuns;
d) Se o projecto em causa for verdadeiramente ino-
vador e não for possível o recurso a normasexistentes.
8 — Na falta de normas europeias, de condições de
homologação técnica europeias ou de especificações téc-nicas comuns, as especificações técnicas são definidaspor referência:
a) Às especificações técnicas nacionais reconheci-
das como sendo conformes aos requisitos essen-ciais enunciados nas directivas relativas à har-
monização técnica, nos termos dos processos
nelas previstos e, em especial, nos termos dosprocessos previstos na Directiva n.
o89/106/CEE,
do Conselho, de 11 de Fevereiro;
b) Às especificações técnicas nacionais em matéria
de concepção, de cálculo e de realização deobras e de utilização dos produtos;
c) A outros documentos, designadamente e por
ordem de preferência, às normas nacionais quetranspõem normas internacionais já aceites,outras normas ou condições internas de homo-logação técnica nacionais, ou a qualquer outranorma.
9 — Quando ocorram circunstâncias que justifiquem
a não aplicação do n.
o5, deve tal procedimento de excep-
ção ser fundamentado, mediante a indicação das res-
pectivas razões nos documentos que servem de baseao procedimento.
SECÇÃO VII
Propostas e candidaturas
Artigo 44.o
Conteúdo das propostas e candidaturas
1 — Nas propostas e candidaturas os concorrentes
manifestam a sua vontade de contratar, indicando naspropostas as condições em que se dispõem a fazê-lo.
2 — As propostas e candidaturas devem ser assinadas
pelos concorrentes ou seus representantes.
Artigo 45.
o
Fixação do prazo para entrega de propostas ou candidaturas
1 — O prazo para entrega de propostas ou candi-
daturas deve ser fixado de acordo com a natureza ecaracterísticas dos bens ou dos serviços objecto dofornecimento.
2 — Os prazos mínimos estabelecidos no presente
diploma para entrega de propostas devem ser adequa-damente alargados quando aquelas apenas possam serapresentadas na sequência de visita aos locais do for-necimento dos bens ou serviços.
3 — A data limite para a entrega de propostas ou
candidaturas pode, a pedido dos interessados e em casos
devidamente fundamentados, ser prorrogada por prazo
adequado quando o programa do procedimento, ocaderno de encargos ou os esclarecimentos não puderemser fornecidos nos prazos fixados, para o efeito, no pre-
sente diploma.
4 — A prorrogação do prazo prevista no número ante-
rior beneficia todos os interessados, devendo ser comu-3182 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
nicada àqueles que procederam ou venham a proceder
ao levantamento dos documentos que servem de baseao procedimento e publicitada pelos meios julgados maisconvenientes.
Artigo 46.
o
Entrega de propostas e candidaturas
1 — As propostas e candidaturas, bem como os docu-
mentos que as acompanham, podem ser entregues direc-tamente ou enviadas por correio registado, devendo arespectiva recepção ocorrer dentro do prazo e no localfixados para a sua entrega.
2 — Nos casos previstos no presente diploma, a
entrega de propostas e candidaturas pode ser efectuadapor meios diferentes dos indicados no número anterior.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.
o2 do artigo 167.o,
a recepção das propostas e candidaturas deve ser regis-tada, anotando-se a data e hora em que as mesmassão recebidas, o número de ordem de apresentação e,no caso de entregas directas, a identidade e moradadas pessoas que as entregam, devendo iguais anotaçõesser feitas pelo serviço de recepção nos invólucros exte-riores que as contêm.
Artigo 47.
o
Elementos da proposta
1 — Nas propostas os concorrentes devem indicar os
seguintes elementos:
a) O preço total e condições de pagamento;
b) O prazo de entrega ou de execução;
c) O programa de trabalhos, quando exigido;
d) Outros elementos exigidos, designadamente nota
justificativa do preço.
2 — Nas propostas os concorrentes podem especificar
aspectos que considerem relevantes para avaliação dasmesmas.
3 — O preço, que não deve incluir o IVA, é indicado
em algarismos e, preferencialmente, por extenso, pre-valecendo, em caso de divergência, o expresso porextenso.
4 — As propostas devem mencionar expressamente
que ao preço total acresce o IVA, indicando-se o res-pectivo valo r e a taxa legal aplicável, entendendo-se,
na falta daquela menção, que o preço apresentado nãoinclui aquele imposto.
5 — No caso de existir divergência entre o preço total
indicado na propost a e o valor resultante da respectiva
nota justificativa, prevalece o valor mais baixo.
Artigo 48.
o
Documentos que acompanham as propostas e candidaturas
1 — As propostas e candidaturas devem ser acom-
panhadas dos documentos exigidos, consoante o caso,no programa do procedimento, no anúncio ou no con-
vite, de entre os indicados nos artigos 33.
oa 36.o
2 — Os documentos que acompanham as propostas
e candidaturas devem ser assinados pelas entidades queos emitem.
Artigo 49.
o
Proposta base
1 — Proposta bas e é a única apresentada pelo con-
corrente ou aquela que este indica como a sua principalproposta.2 — A proposta base pode ser apresentada:
a) Sem alteração de cláusulas do caderno de encar-
gos ou de condições fixadas noutros documentosque servem de base ao procedimento;
b) Com alteração de cláusulas do caderno de
encargos ou de condições fixadas noutros docu-mentos que servem de base ao procedimento,quando essa alteração seja expressamente admi-tida.
3 — O concorrente que apresente proposta base com
alterações de cláusulas do caderno de encargos ou decondições fixadas noutros documentos que servem debase ao procedimento, quando admitidas, deve indicar
o valor que atribui a cada uma das condições especiais
nela incluídas, de forma a garantir a comparabilidadeentre as propostas apresentadas no procedimento.
Artigo 50.
o
Proposta com variantes
1 — Proposta com variantes é aquela que apresenta
diferenças em relação à proposta base.
2 — O concorrente só pode apresentar uma ou mais
propostas com variantes quando essa apresentação sejaadmitida nos documentos que servem de base aoprocedimento.
3 — O concorrente que apresente proposta variante
com alterações de cláusulas do caderno de encargosou de condições fixadas noutros documentos que servemde base ao procedimento, quando admitidas, deve indi-car o valor que atribui a cada uma das condições espe-ciais nela incluídas, de forma a garantir a comparabi-
lidade entre as propostas apresentadas no procedi-
mento.
4 — Quando o critério de adjudicação seja o da pro-
posta economicamente mais vantajosa, a proposta comvariantes deve ser elaborada com sistematização idênticaà da proposta base em termos que permitam fácil com-paração e de acordo com as regras estabelecidas paraa sua apresentação.
5 — Quando sejam admitidas propostas variantes, as
entidades adjudicantes não as podem recusar:
a) Por terem sido elaboradas com especificações
técnicas definidas por referência a normasnacionais que transponham normas europeiasou a especificações técnicas comuns referidasno n.
o5 do artigo 43.oou por referência a espe-
cificações técnicas nacionais referidas nas alí-
neas a)eb)d on .o8 do mesmo artigo;
b) Se forem susceptíveis de conduzir, caso sejam
escolhidas, a um contrato de fornecimento debens e não a um contrato de prestação de ser-viços, ou vice-versa.
Artigo 51.
o
Idioma
1 — As propostas e candidaturas, bem como os docu-
mentos que as acompanham, devem ser redigidos emlíngua portuguesa ou, não o sendo, devem ser acom-panhados de tradução devidamente legalizada e em rela-ção à qual o concorrente declara aceitar a prevalência,para todos os efeitos, sobre os respectivos originais.
2 — Nos documentos que servem de base ao pro-
cedimento pode, excepcionalmente, permitir-se a apre-3183 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
sentação de documentos em língua estrangeira com dis-
pensa de tradução, desde que se especifiquem os docu-mentos e os idiomas admitidos.
Artigo 52.
o
Prazo de manutenção das propostas
1 — Sem prejuízo da fixação de um prazo superior
nos documentos que servem de base ao procedimento,os concorrentes ficam obrigados a manter as suas pro-postas durante um período de 60 dias contados da datalimite para a sua entrega.
2 — O prazo de manutenção das propostas conside-
ra-se prorrogado por iguais períodos, para os concor-rentes que nada requererem em contrário.
Artigo 53.
o
Práticas restritivas da concorrência
1 — As propostas que resultem de práticas restritivas
da concorrência ilícitas devem ser excluídas.
2 — Quando, após a adjudicação, se verifique exis-
tirem indícios sérios de que as propostas apresentadasresultam de práticas restritivas da concorrência, devea entidade competente para autorizar a despesa sus-pender a adjudicação até à conclusão do processo decontra-ordenação instaurado nos termos do Decreto-Lein.
o371/93, de 29 de Outubro, salvo se decidir funda-
mentadamente de outro modo.
3 — A ocorrência de qualquer dos factos previstos
nos números anteriores deve ser comunicada pela enti-dade competente para autorizar a despesa à Direcção--Geral do Comércio e da Concorrência, bem como àentidade que comprova a inscrição no registo profis-sional nas condições do Estado membro da União Euro-
peia onde está estabelecido o fornecedor de bens ou
serviços.
SECÇÃO VIII
Adjudicação
Artigo 54.o
Conceito
Adjudicaçã o é o acto administrativo pelo qual a enti-
dade competente para autorizar a despesa escolhe umaproposta.
Artigo 55.
o
Critérios
1 — A adjudicação é feita segundo um dos seguintes
critérios:
a) O da proposta economicamente mais vantajosa,
tendo em conta, entre outros e consoante o con-trato em questão, factores como o preço, qua-lidade, mérito técnico, características estéticase funcionais, assistência técnica e prazos deentrega ou de execução;
b) Unicamente o do mais baixo preço.
2 — O critério de adjudicação escolhido deve ser indi-
cado nos documentos que servem de base ao proce-dimento, com explicitação, no caso da alínea a)d o
número anterior, dos factores que nele intervêm, porordem decrescente de importância.3 — Na análise do conteúdo das propostas não se
pode, em qualquer circunstância, ter em consideração,directa ou indirectamente, factores relacionados comas habilitações profissionais ou capacidade financeiraou técnica dos concorrentes.
4 — Se uma proposta apresentar um preço anormal-
mente baixo, a entidade que procede à respectiva análisedeve solicitar, por escrito, esclarecimentos sobre os ele-mentos constitutivos da mesma.
5 — Deve ser rejeitada a proposta cujo preço seja
anormalmente baixo e não se encontre devidamente jus-
tificado por razões objectivas, tais como a economia
do método do serviço ou processo de fabrico, as soluçõestécnicas escolhidas, as condições excepcionalmente favo-ráveis de que o concorrente dispõe para o fornecimentode bens ou serviços, ou a originalidade do serviço ouprojecto proposto.
Artigo 56.
o
Anulação da adjudicação
1 — A adjudicação considera-se sem efeito quando,
por facto que lhe seja imputável, o adjudicatário:
a) Não entregue a documentação que lhe seja exi-
gida nos termos do artigo 39.o;
b) Não preste a caução que lhe seja exigida nos
termos dos artigos 69.oe 70.o;
c) Não compareça no dia, hora e local fixados para
a outorga do contrato.
2 — Nos casos previstos no número anterior, a enti-
dade competente para autorizar a despesa pode decidirpela adjudicação ao concorrente classificado em
segundo lugar.
Artigo 57.
o
Causas de não adjudicação
1 — Não há lugar à adjudicação nos seguintes casos:
a) Quando todas as propostas apresentadas sejam
consideradas inaceitáveis pela entidade compe-tente para autorizar a despesa;
b) Quando houver forte presunção de conluio
entre os concorrentes, nos termos do dispostono artigo 53.
o
2 — Na decisão de não adjudicação devem indicar-se
as medidas a adoptar em seguida.
3 — Os concorrentes devem ser notificados da decisão
de não adjudicação, das medidas a adoptar de seguidae dos respectivos fundamentos.
Artigo 58.
o
Anulação do procedimento
1 — A entidade competente para autorizar a despesa
pode anular o procedimento quando:
a) Por circunstância imprevisível, seja necessário
alterar os elementos fundamentais dos docu-mentos que servem de base ao procedimento;
b) Outras razões supervenientes e de manifesto
interesse público o justifiquem.
2 — No caso da alínea a) do número anterior é obri-
gatória a abertura de um procedimento do mesmo tipo,
no prazo de seis meses a contar da data do despachode anulação.3184 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
3 — A decisão de anulação do procedimento deve
ser fundamentada e publicitada nos mesmos termos emque foi publicitada a sua abertura.
4 — Os concorrentes que, entretanto, tenham apre-
sentado propostas devem ser notificados dos fundamen-tos da decisão de anulação do procedimento e, ulte-riormente, da abertura do novo procedimento.
SECÇÃO IX
Contrato
Artigo 59.o
Contrato escrito
1 — A celebração de contrato escrito não é exigida
quando:
a) A despesa seja de valor igual ou inferior a
10 000 contos;
b) Se trate de despesa proveniente de revisão de
preços;
c) A aquisição de bens ou serviços seja efectuada
ao abrigo de contratos públicos de aprovisio-namento celebrados pela Direcção-Geral doPatrimónio;
d) A aquisição de bens ou serviços seja efectuada
ao abrigo de contratos públicos de aprovisio-namento celebrados para sectores específicos eaprovados por portaria conjunta do Ministro dasFinanças e do respectivo ministro.
2 — Não é igualmente exigida a celebração de con-
trato escrito para a realização de despesa de valor supe-rior ao fixado na alínea a) do número anterior quando,
cumulativamente:
a) A prestação de serviços ou a entrega dos bens
ocorra integralmente no prazo de 20 dias a con-tar da data da notificação da adjudicação;
b) As relações contratuais se extingam com a
entrega dos bens ou da prestação de serviços,sem prejuízo da existência de eventuais garan-tias;
c) Pelo seu valor, não esteja sujeita a fiscalização
prévia do Tribunal de Contas.
3 — Quando não seja exigível a celebração de con-
trato escrito ou a mesma seja dispensada nos termosprevistos no artigo seguinte, as entidades adjudicantesdevem assegurar que as propostas dos concorrentes,ainda que por mera adesão às condições fixadas nosdocumentos que servem de base ao procedimento, con-têm as condições essenciais do fornecimento dos bensou serviços, designadamente o seu objecto, preço, con-dições de pagamento, prazo de entrega ou de execuçãoe garantias.
Artigo 60.
o
Dispensa da celebração de contrato escrito
1 — A celebração de contrato escrito só pode ser dis-
pensada quando:
a) A segurança pública interna ou externa o
aconselhe;
b) Seja necessário dar execução imediata às rela-
ções contratuais e apenas na medida do estri-tamente necessário, em resultado de aconteci-
mentos imprevisíveis e por motivos de urgênciaimperiosa, desde que as circunstâncias invoca-das não sejam, em caso algum, imputáveis àsentidades adjudicantes.
2 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes,
a dispensa da celebração de contrato escrito é da com-petência do respectivo ministro.
3 — Nos casos em que a despesa deva ser autorizada
pelo Primeiro-Ministro ou pelo Conselho de Ministros,a dispensa da celebração de contrato escrito é da com-petência dessas entidades, sob proposta do respectivo
ministro.
4 — Nas entidades referidas nas alíneas d)ee)d o
artigo 2.
o, a competência para autorizar a dispensa da
celebração de contrato escrito cabe à entidade com-petente para autorizar a respectiva despesa nos termosfixados no n.
o1 do artigo 18.o
Artigo 61.o
Cláusulas contratuais
Os contratos devem mencionar, designadamente e
quando aplicável:
a) A identificação da entidade adjudicante;
b) Os despachos de adjudicação, de autorização
da celebração do contrato e de designação dorepresentante para a respectiva outorga;
c) Os elementos de identificação do adjudicatário;
d) O objecto do contrato, suficientemente indi-
vidualizado;
e) O prazo durante o qual se efectua a locação
ou o fornecimento dos bens ou serviços, com
as datas dos respectivos início e termo;
f) As garantias relativas à execução do contrato,
quando oferecidas ou exigidas;
g) A forma, os prazos e demais cláusulas sobre
o regime de pagamentos e de revisão de preços;
h) O encargo total ou encargo máximo estimado
resultante do contrato, com indicação do valorda locação ou dos bens ou serviços e do cor-respondente IVA;
i) O limite máximo do encargo correspondente a
cada ano económico;
j) A classificação orçamental da dotação por onde
será satisfeito o encargo no ano económico dacelebração do contrato;
l) As sanções aplicáveis por incumprimento;
m) As condições de denúncia e de rescisão do
contrato.
Artigo 62.
o
Representação na outorga de contrato escrito
1 — A representação na outorga dos contratos cabe
à entidade competente para autorizar a despesa, semprejuízo do disposto no número seguinte.
2 — Quando a entidade adjudicante seja uma pessoa
colectiva distinta do Estado, a sua representação cabeao órgão designado no respectivo diploma orgânico,qualquer que seja o valor do contrato.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior,
quando seja competente um órgão colegial, entende-seque a sua representação se encontra delegada no res-pectivo presidente.3185 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
4 — Quando a competência para a outorga do con-
trato seja delegada, o respectivo acto deve constar dodespacho que aprova a minuta do contrato.
5 — A representação na outorga de contratos escritos
pelas autarquias locais, respectivas associações e enti-dades equiparadas a autarquias locais cabe ao presidentedos respectivos órgãos executivos, podendo ser delegadanos vereadores ou nos dirigentes municipais, no casodos municípios.
6 — A representação na outorga de contratos escritos
pelas autarquias locais, respectivas associações e enti-
dades equiparadas a autarquias locais cabe ao presidente
dos respectivos órgãos executivos, podendo ser delegadanos vereadores ou nos dirigentes municipais, no casodos municípios.
Artigo 63.
o
Contratos celebrados no estrangeiro
1 — Os contratos que haja necessidade de celebrar
no estrangeiro estão sujeitos às normas estabelecidaspara os contratos celebrados em território nacional, quenão sejam excluídas pela lei do lugar da celebração,devendo a respectiva minuta ser aprovada nos termosgerais.
2 — Se o contrato tiver de ser escrito em língua
estrangeira, a minuta a aprovar é redigida em portuguêse devolvida à sede do serviço, após a celebração docontrato, com a declaração do funcionário responsávelde que o texto em língua estrangeira do título contratual
está conforme com os seus termos.
Artigo 64.
o
Aprovação das minutas dos contratos
1 — Nos casos em que haja lugar à celebração de
contrato escrito, a respectiva minuta é aprovada, apóso acto de adjudicação, ou em simultâneo com este, pelaentidade competente para autorizar a despesa.
2 — A aprovação da minuta do contrato tem por
objectivo verificar o cumprimento das disposições legaisaplicáveis, designadamente:
a) Se a redacção corresponde ao que se determina
na decisão ou deliberação que autorizou a con-trataçã o e a despesa dela resultante;
b) Se o conteúdo do contrato está conforme aos
objectivos a prosseguir;
c) Se foram observadas as normas aplicáveis pre-
vistas no presente diploma.
Artigo 65.
o
Aceitação da minuta do contrato
1 — Após a aprovação prevista no artigo anterior,
a minuta do contrato é enviada, para aceitação, ao adju-dicatário, determinando-se-lhe que, no prazo de seis
dias, comprove a prestação da caução devida, nos termos
dos artigos 69.
oe 70.o, e cujo valor expressamente se
deve indicar.
2 — A minuta considera-se aceite pelo adjudicatário
quando haja aceitação expressa ou quando não hajareclamação nos cinco dias subsequentes à respectivanotificação.Artigo 66.
o
Reclamações contra a minuta
1 — São admissíveis reclamações contra a minuta
quando dela constem obrigações não contidas na pro-posta ou nos documentos que servem de base aoprocedimento.
2 — Em caso de reclamação a entidade que aprovou
a minuta comunica ao adjudicatário, no prazo de10 dias, o que houver decidido sobre a mesma, en-tendendo-se que a defere se nada disser no referidoprazo.
3 — O prazo referido no número anterior é alargado
para 30 dias no caso de a entidade competente ser o
Conselho de Ministros.
4 — Nos casos em que haja reclamação contra a
minuta, o prazo para comprovar a prestação da cauçãointerrompe-se a partir da data da apresentação da recla-mação e até ao conhecimento da decisão da reclamaçãoou ao termo do prazo fixado nos números anteriorespara o respectivo deferimento tácito.
Artigo 67.
o
Celebração de contrato escrito
1 — O contrato deve ser celebrado no prazo de 30
dias a contar da prova da prestação da caução.
2 — Não havendo lugar à prestação de caução, o
prazo fixado no número anterior conta-se a partir daaceitação da minuta ou, consoante o caso, do conhe-cimento da decisão sobre a reclamação contra aquelaou do termo do prazo fixado para o respectivo defe-rimento tácito.
3 — A entidade pública contratante comunica
ao adjudicatário, com a antecedência mínima decinco dias, a data, hora e local em que se celebra ocontrato.
4 — Se a entidade pública contratante não celebrar
o contrato no prazo fixado, pode o adjudicatário des-vincular-se da proposta, liberando-se a caução que hajasido prestada, sendo reembolsado de todas as despesase demais encargos decorrentes da prestação da caução,sem prejuízo de direito a justa indemnização.
Artigo 68.
o
Cessão da posição contratual
1 — No decurso da execução do contrato, a entidade
adjudicante pode, a pedido fundamentado do adjudi-catário, autorizar a cessão da correspondente posiçãocontratual.
2 — Para efeitos da autorização prevista no número
anterior, deve:
a) Ser apresentada pelo eventual cessionário toda
a documentação exigida ao adjudicatário no res-
pectivo procedimento;
b) A entidade adjudicante apreciar, designada-
mente, se o eventual cessionário não se encontraem nenhuma das situações previstas noartigo 33.
oe se tem capacidade técnica e finan-
ceira para assegurar o exacto e pontual cum-primento do contrato.3186 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
SECÇÃO X
Caução
Artigo 69.o
Valor e finalidade
1 — Para garantir o exacto e pontual cumprimento
das suas obrigações, pode ser exigida ao adjudicatário
a prestação de caução no valor máximo de 5% do valor
total do fornecimento, com exclusão do IVA.
2 — A entidade adjudicante pode considerar perdida
a seu favor a caução prestada, independentemente dedecisão judicial, nos casos de não cumprimento das obri-gações legais, contratuais ou pré-contratuais pelo adju-dicatário.
Artigo 70.
o
Modos de prestação
1 — A caução pode ser prestada por depósito em
dinheiro ou em títulos emitidos ou garantidos peloEstado, ou mediante garantia bancária ou seguro-cau-ção, conforme escolha do adjudicatário.
2 — O depósito de dinheiro ou títulos efectua-se
numa instituição de crédito, à ordem da entidade pre-viamente indicada nos documentos que servem de baseao procedimento, devendo ser especificado o fim a que
se destina.
3 — Quando o depósito for efectuado em títulos, estes
devem ser avaliados pelo respectivo valor nominal, salvose, nos últimos três meses, a média da cotação na Bolsade Valores de Lisboa ficar abaixo do par, caso em quea avaliação deve ser feita em 90% dessa média.
4 — Se o adjudicatário prestar a caução mediante
garantia bancária, deve apresentar um documento peloqual um estabelecimento bancário legalmente autori-zado assegure, até ao limite do valor da caução, o ime-diato pagamento de quaisquer importâncias exigidaspela entidade adjudicante em virtude de incumprimentodas obrigações, nos termos do disposto no n.
o2 do artigo
anterior.
5 — Tratando-se de seguro-caução, o adjudicatário
deve apresentar apólice pela qual uma entidade legal-mente autorizada a realizar esse seguro assuma, até aolimite do valor da caução, o encargo de satisfazer deimediato quaisquer importâncias exigidas pela entidadeadjudicante, em virtude de incumprimento das obri-gações.
6 — Das condições da garantia bancária ou da apólice
de seguro-caução não pode, em caso algum, resultaruma diminuição das garantias da entidade adjudicante,nos moldes em que são asseguradas pelas outras formasadmitidas de prestação da caução, ainda que não tenhasido pago o respectivo prémio.
7 — Todas as despesas derivadas da prestação da cau-
ção são da responsabilidade do adjudicatário.
Artigo 71.
o
Liberação da caução
1 — No prazo de 30 dias contados do cumprimento
de todas as obrigações contratuais por parte do adju-dicatário, a entidade adjudicante promove a liberaçãoda caução prestada.
2 — A demora na liberação da caução confere ao
adjudicatário o direito de exigir à entidade adjudicantejuros sobre a importância da caução, calculados sobreo tempo decorrido desde o dia seguinte ao termo do
prazo referido no número anterior, nas condições a esta-belecer por portaria do Ministro das Finanças.
SECÇÃO XI
Adiantamentos e pagamentos parciais
Artigo 72.o
Adiantamentos
1 — Podem ser autorizados adiantamentos por conta
de bens a entregar ou serviços a prestar quando,
cumulativamente:
a) O valor dos adiantamentos não seja superior
a 30% do montante total do contrato, incluindoo IVA;
b) Seja prestada caução de valor igual ou superior
aos adiantamentos efectuados;
c) O contrato seja integralmente executado no ano
económico em que a realização da despesa foiautorizada, sem prejuízo da existência de even-tuais garantias.
2 — Quando a despesa dê lugar a encargo orçamental
em mais de um ano económico, podem ser autorizadosadiantamentos desde que, cumulativamente:
a) O valor dos adiantamentos não seja superior
a 30% do montante fixado no contrato,incluindo o IVA, relativamente a pagamentosa efectuar no ano económico em que se procede
aos adiantamentos;
b) Seja prestada caução de valor igual ou superior
aos adiantamentos efectuados;
c) No ano económico em que são efectivados os
adiantamentos sejam entregues bens ou pres-tados serviços de montante igual ou superioraos valores adiantados.
3 — Os adiantamentos só podem ser autorizados em
casos devidamente fundamentados e efectivados desdeque tenham sido previstos nas condições contratuaisfixadas.
4 — Em casos excepcionais e devidamente fundamen-
tados podem ser autorizados adiantamentos sem queestejam reunidas todas as condições previstas nos n.
os1
e 2, desde que obtida a anuência do Ministro das
Finanças.
5 — Nas entidades referidas nas alíneas d)ee)d o
artigo 2.o, a anuência a que se refere o número anterior
cabe à entidade competente para autorizar a respectivadespesa nos termos fixados no artigo 18.
o
Artigo 73.o
Caução para adiantamentos
1 — A caução deve ser prestada nos termos definidos
no artigo 70.o
2 — No caso de se verificar o incumprimento do con-
trato, a entidade adjudicante pode considerar perdidaa seu favor uma parte ou a totalidade da caução pres-tada, independentemente de decisão judicial, quandoo adjudicatário não forneça bens ou serviços de valorigual ou superior ao montante em causa.
3 — A pedido do adjudicatário, a caução deve ser
reduzida à medida que se procede à dedução nos paga-3187 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
mentos previstos no artigo seguinte ou quando aquele
forneça bens ou serviços de valor igual ou superior aomontante da redução sem que se tenha procedido aorespectivo pagamento.
4 — Ocorrendo a situação prevista no número ante-
rior, a caução deve ser reduzida ou totalmente liberadanos 30 dias subsequentes ao pedido apresentado, sendoaplicável o disposto no n.
o2 do artigo 71.o
Artigo 74.o
Reembolso dos adiantamentos
O reembolso dos adiantamentos faz-se por dedução
nos pagamentos, de acordo com as condições contratuaisfixadas.
Artigo 75.
o
Pagamentos parciais
De acordo com as condições contratuais fixadas e
sem prejuízo da existência de adiantamentos, podem
ser efectuados pagamentos parciais por conta do valor
total do contrato, desde que os bens já entregues ouos serviços prestados sejam de valor igual ou superioraos pagamentos.
CAPÍTULO II
Contratos excepcionados
Artigo 76.
o
Contratos disciplinados por regras processuais específicas
Não estão sujeitos ao disposto nos capítulos seguintes,
desde que disciplinados por regras processuais especí-ficas, os contratos que:
a) Tenham por objecto a execução ou exploração
conjunta de um dado projecto, celebrados entreo Estado Português e países terceiros à UniãoEuropeia, ao abrigo de um acordo internacionalnotificado à Comissão da Comunidade Euro-peia;
b) Sejam celebrados com empresas de outro Estado,
por força de um acordo internacional relativoao estacionamento de tropas;
c) Sejam celebrados por força de regras específicas
de uma organização internacional.
Artigo 77.
o
Outros contratos
1 — Não estão, igualmente, sujeitos ao disposto nos
capítulos seguintes os contratos:
a) Para aquisição, desenvolvimento, produção ou
co-produção de programas por parte de orga-nismos de radiodifusão e contratos relativos aotempo de antena;
b) De aquisição de serviços de telefonia vocal,
telex, radiotelefonia móvel, chamada de pessoase comunicações via satélite;
c) De aquisição de serviços de arbitragem e con-
ciliação;
d) De aquisição de serviços financeiros relativos
à emissão, compra, venda ou transferência detítulos ou outros produtos financeiros, bemcomo serviços prestados pelo Banco de Por-
tugal;e) De aquisição de serviços de investigação e
desenvolvimento, excepto quando os resultadosdestes sejam pertença exclusiva da entidadeadjudicante que deles faça uso no exercício dasua própria actividade e desde que a prestaçãodo serviço seja inteiramente remunerada pelaentidade adjudicante;
f) Celebrados com um fornecedor de bens ou de
serviços que seja, ele próprio, uma das entidadesreferidas no artigo 2.
o, desde que o valor do
contrato seja inferior, consoante o caso, ao
fixado nos artigos 190.oe 191.o;
g) Celebrados com um fornecedor de serviços que
seja, ele próprio, uma das entidades referidasnos artigos 2.
oe3 .o, desde que o valor do con-
trato seja igual ou superior, consoante o caso,ao fixado no artigo 191.
oe exista um direito
exclusivo estabelecido por lei ou regulamento;
h) Celebrados no domínio da defesa, desde que
abrangidos pelo disposto no artigo 223.odo Tra-
tado CEE, sem prejuízo do disposto em legis-lação especial;
i) Que, nos termos da lei, sejam declarados secre-
tos ou cuja execução deva ser acompanhada demedidas especiais de segurança, ou quando a
protecção dos interesses essenciais de segurança
do Estado Português o exigir;
j) A que se aplique a Directiva n.
o93/38/CEE,
do Conselho, de 14 de Junho, para os sectoresde água, energia, transportes e telecomunica-ções;
l) Contratos-programas previstos em legislação
especial;
m) Que não se encontrem abrangidos pelo disposto
no capítulo
XIII do presente diploma e desti-
nados a satisfazer necessidades de serviços ins-talados no estrangeiro, desde que a locação ouaquisição seja contratada com uma entidadesediada no estrangeiro e não se mostre funda-mentadamente possível cumprir as formalidades
previstas no presente diploma para o respectivo
procedimento.
2 — A excepção prevista na alínea i) do número ante-
rior deve ser reconhecida em despacho fundamentadodo respectivo ministro.
3 — Nas locações e aquisições efectuadas ao abrigo
do disposto na alínea m)d on .
o1 deve, sempre que
possível, observar-se um dos procedimentos previstosno presente diploma que melhor se adeqúe à respectivasituação.
4 — Não estão, ainda, sujeitos ao disposto nos capí-
tulos seguintes os contratos celebrados por organismospúblicos dotados de personalidade jurídica, com auto-nomia administrativa e financeira, que tenham caráctercomercial ou industrial.
5 — O carácter comercial ou industrial dos organis-
mos a que se refere o número anterior deve ser reco-nhecido por despacho conjunto, devidamente funda-mentado, dos ministros das Finanças e da respectivatutela, o qual é válido pelo período de um ano, podendoser sucessivamente renovado, desde que se continuema verificar os pressupostos que conduziram ao reconhe-cimento do carácter comercial ou industrial do orga-nismo.
6 — Os organismos a que se refere o n.
o4 devem,
sempre que possível, adoptar os procedimentos previstos3188 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
no presente diploma, bem como a respectiva disciplina,
incluindo a escolha do procedimento em função dovalor, sem prejuízo de procederem à redução dos prazosprevistos para apresentação de propostas ou candida-turas e simplificação de algumas formalidades.
CAPÍTULO III
Tipos e escolha de procedimentos
SECÇÃO I
Tipos de procedimentos
Artigo 78.o
Tipos
1 — A contratação relativa à locação e aquisição de
bens ou serviços deve ser precedida de um dos seguintesprocedimentos:
a) Concurso público;
b) Concurso limitado por prévia qualificação;
c) Concurso limitado sem apresentação de can-
didaturas;
d) Por negociação, com ou sem publicação prévia
de anúncio;
e) Com consulta prévia;
f) Ajuste directo.
2 — No concurso público qualquer interessado que
reúna os requisitos exigidos pode apresentar proposta.
3 — No concurso limitado por prévia qualificação
apenas os seleccionados pela entidade adjudicante, nafase de candidaturas, podem apresentar propostas.
4 — No concurso limitado sem apresentação de can-
didaturas, apenas os convidados pela entidade adjudi-cante podem apresentar propostas.
5 — Os procedimentos por negociação implicam a
existência de uma fase de negociação do conteúdo docontrato com um ou vários locadores ou fornecedoresde bens ou serviços.
6 — No procedimento com consulta prévia devem ser
consultados vários locadores ou fornecedores de bens
ou serviços.
7 — O ajuste directo não implica a consulta a vários
locadores ou fornecedores de bens ou serviços.
Artigo 79.
o
Competência para a escolha do tipo de procedimento
1 — A escolha prévia do tipo de procedimento, de
acordo com os critérios fixados no presente diploma,deve ser fundamentada e cabe à entidade competentepara autorizar a respectiva despesa.
2 — A escolha prévia do tipo de procedimento ao
abrigo do disposto na alínea b)d on .
o3 do artigo 81.o,
na alínea a) do artigo 84.o, no artigo 85.oe nas alíneas c)
ag)d on .o1 do artigo 86.ocarece de aprovação prévia
do respectivo ministro quando o valor do contrato sejaigual ou superior a 15 000 contos e não exceda a suacompetência para autorizar despesas.
3 — O disposto no número anterior não é aplicável
às entidades referidas nas alíneas d)ee) do artigo 2.
oSECÇÃO II
Escolha do tipo de procedimento em função do valor
Artigo 80.o
Concursos e procedimentos por negociação
1 — É aplicável o concurso público quando o valor
do contrato seja igual ou superior a 25 000 contos ou,
por decisão da entidade competente para autorizar a
despesa, quando inferior àquele valor.
2 — Nas situações referidas no número anterior pode
ser adoptado o concurso limitado por prévia qualificaçãoquando a complexidade técnica ou o montante envolvidoexijam uma pré-avaliação das capacidades técnicas,comerciais, financeiras e administrativas dos concor-rentes.
3 — O procedimento por negociação com publicação
prévia de anúncio é aplicável quando o valor do contratoseja inferior a 25 000 contos.
4 — É aplicável o procedimento por negociação sem
publicação prévia de anúncio ou o concurso limitadosem apresentação de candidaturas quando o valor do
contrato seja igual ou inferior a 15 000 contos.
Artigo 81.
o
Consulta prévia e ajuste directo
1 — O procedimento com consulta prévia é aplicável
quando o valor do contrato seja igual ou inferior a10 000 contos, sendo obrigatória a consulta a, pelomenos:
a) Cinco locadores ou fornecedores, quando o
valor do contrato seja igual ou inferior a 10 000contos;
b) Três locadores ou fornecedores, quando o valor
do contrato seja igual ou inferior a 5000 contos;
c) Dois locadores ou fornecedores, quando o valor
do contrato seja igual ou inferior a 2500 contos.
2 — Quando não seja possível consultar o número
mínimo de locadores ou fornecedores fixado no númeroanterior, deve ser adoptado um dos outros procedimen-tos, com excepção do ajuste directo.
3 — Pode recorrer-se ao ajuste directo quando:
a) O valor do contrato seja igual ou inferior a 1000
contos;
b) A natureza dos serviços a prestar, nomeada-
mente no caso de serviços de carácter intelectuale de serviços financeiros, não permita a defi-nição das especificações do contrato necessáriasà sua adjudicação de acordo com as regras apli-cáveis aos restantes procedimentos, desde queo contrato não ultrapasse os limites estabele-cidos no artigo 191.
o
4 — Quando o valor do contrato seja igual ou inferior
a 1000 contos, deve, preferencialmente e desde que ovalor o justifique, adoptar-se o procedimento com con-sulta prévia a, pelo menos, dois locadores ou for-necedores.
Artigo 82.
o
Modificação do tipo de procedimento
1 — Quando o valor da proposta a adjudicar não seja
consentâneo com o tipo de procedimento que foi adop-3189 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
tado de acordo com os valores fixados nos artigos ante-
riores, deve proceder-se, de seguida, à abertura de umnovo procedimento que observe os limites fixadosnaqueles preceitos.
2 — Os concorrentes devem ser notificados da decisão
de abertura do novo procedimento a que se refere onúmero anterior.
SECÇÃO III
Escolha do tipo de procedimento independentemente do valor
Artigo 83.o
Procedimento por negociação com publicação prévia de anúncio
Independentemente do valor do contrato, pode ser
adoptado o procedimento por negociação com publi-
cação prévia de anúncio quando:
a) Na sequência de concurso, todas as propostas
tenham sido consideradas inaceitáveis, desdeque as condições iniciais do caderno de encargosnão sejam substancialmente alteradas;
b) Em casos excepcionais, a natureza dos serviços
a adquirir ou as contingências a eles inerentesnão permitam uma fixação prévia e global dopreço;
c) A natureza dos serviços a prestar, nomeada-
mente no caso de serviços de carácter intelectuale de serviços financeiros, não permita a defi-nição das especificações do contrato necessáriasà sua adjudicação de acordo com as regras apli-cáveis aos concursos.
Artigo 84.
o
Procedimento por negociação sem publicação prévia de anúncio
ou concurso limitado sem apresentação de candidaturas
O procedimento por negociação sem publicação pré-
via de anúncio ou o concurso limitado sem apresentaçãode candidaturas podem ter lugar, independentemente
do valor, quando:
a) Na medida do estritamente necessário e por
motivos de urgência imperiosa resultante deacontecimentos imprevisíveis, não possam sercumpridos os prazos previstos para os processosde concurso ou para o procedimento por nego-ciação com publicação prévia de anúncio, desdeque as circunstâncias invocadas não sejam, emcaso algum, imputáveis às entidades adjudi-cantes;
b) Um concurso tenha ficado deserto, desde que
as condições iniciais do caderno de encargosnão sejam substancialmente alteradas;
c) Num concurso nenhuma das propostas tenha
sido admitida nos termos do artigo 104.
o, desde
que as condições iniciais do caderno de encargos
não sejam substancialmente alteradas e sejamconvidados a apresentar proposta todos os con-correntes que não tenham sido excluídos nesseconcurso;
d) Se encontrem reunidas as condições previstas
na alínea a) do artigo anterior e desde que sejam
incluídos no procedimento todos os concorren-tes cujas propostas tenham sido apresentadasem conformidade com os requisitos formais doprocesso de concurso e detenham os requisitosa que se referem os artigos 34.
oa 36.oe não
estejam nas situações previstas no n.o1d o
artigo 33.o;
e) O contrato a celebrar venha na sequência de
um procedimento para trabalhos de concepçãoe, de acordo com as regras aplicáveis, deva seratribuído a um dos candidatos seleccionados,caso em que todos os candidatos seleccionadosdevem ser convidados a apresentar proposta.
Artigo 85.
o
Consulta prévia
O procedimento com consulta prévia, a pelo menos
dois locadores ou fornecedores, pode ser adoptado,independentemente do valor, quando, na medida do
estritamente necessário e por motivos de urgência impe-
riosa resultante de acontecimentos imprevisíveis, nãopossam ser cumpridos os prazos previstos para os pro-cessos de concurso ou para os procedimentos por nego-ciação, desde que as circunstâncias invocadas não sejam,em caso algum, imputáveis às entidades adjudicantes.
Artigo 86.
o
Ajuste directo
1 — O ajuste directo pode ter lugar, independente-
mente do valor, quando:
a) As aquisições sejam efectuadas ao abrigo de
contratos públicos de aprovisionamento cele-brados pela Direcção-Geral do Património;
b) As aquisições sejam efectuadas ao abrigo de
contratos públicos de aprovisionamento cele-brados para sectores específicos e aprovados porportaria conjunta do Ministro das Finanças edo respectivo ministro;
c) Na medida do estritamente necessário e por
motivos de urgência imperiosa resultante deacontecimentos imprevisíveis, não possam sercumpridos os prazos ou formalidades previstospara os restantes procedimentos, desde que ascircunstâncias invocadas não sejam, em casoalgum, imputáveis às entidades adjudicantes;
d) Por motivos de aptidão técnica ou artística ou
relativos à protecção de direitos exclusivos oude direitos de autor, a locação ou o forneci-mento dos bens ou serviços apenas possa serexecutado por um locador ou fornecedor deter-minado;
e) Se trate de serviços complementares não incluí-
dos no projecto inicial ou no primeiro contrato
celebrado, mas que, na sequência de circunstân-
cias imprevistas, se tenham tornado necessáriospara a execução dos serviços descritos nessesdocumentos, na condição de a sua adjudicaçãoser feita ao prestador inicial e se verificar que:
i) Esses serviços complementares não podem
ser técnica ou economicamente separa-dos do contrato inicial sem graves incon-venientes para as entidades adjudicantes;ou
ii) Os serviços em questão, embora possam
ser separados da execução do contratoinicial, sejam estritamente necessários aoseu aperfeiçoamento;3190 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
f) Se trate de entregas complementares destinadas
à substituição parcial de bens fornecidos ou deinstalações de uso corrente ou à ampliação defornecimentos ou de instalações existentes,desde que, cumulativamente:
i) A mudança de fornecedor obrigue a enti-
dade adjudicante a adquirir material detécnica diferente que origine uma incom-patibilidade ou dificuldades técnicas des-proporcionadas de utilização e manu-tenção;
ii) A adjudicação seja feita ao fornecedor
inicial;
iii) A duração do novo contrato não exceda,
em regra, três anos;
g) Se trate de novos serviços que consistam na
repetição de serviços similares confiados aoprestador de serviços a quem foi adjudicado umcontrato anterior pela mesma entidade adjudi-cante, desde que, cumulativamente:
i) Esses serviços estejam em conformidade
com um projecto base, projecto esse quetenha sido objecto de um primeiro con-trato celebrado na sequência de concursopúblico ou concurso limitado por préviaqualificação;
ii) Não tenha decorrido mais de três anos
sobre a data da celebração do contrato
inicial;
iii) A possibilidade de se recorrer a este pro-
cedimento tenha sido indicada aquandoda abertura do concurso para o primeirocontrato e o custo estimado dos serviçossubsequentes tenha sido tomado em con-sideração pelas entidades adjudicantespara efeitos da escolha do procedimentoinicialmente adoptado;
h) O contrato a celebrar venha na sequência de
um procedimento para trabalhos de concepçãoe, de acordo com as regras aplicáveis, deva seratribuído ao candidato seleccionado.
2 — No caso da alínea e) do número anterior, o valor
acumulado estimado dos contratos não pode exceder50% do montante do contrato inicial.
CAPÍTULO IV
Concurso público
SECÇÃO I
Abertura
Artigo 87.o
Publicitação
1 — O concurso público é publicitado na 3.asérie
doDiário da República e em dois jornais de grande
circulação, conforme modelo de anúncio constante do
anexo IIao presente diploma.
2 — No caso do concurso público se encontrar abran-
gido pelo disposto no capítulo XIIIdo presente diploma
é ainda obrigatório o envio do anúncio a que se refereo número anterior para publicação no Jornal Oficial das
Comunidades Europeias.
3 — Nos concursos não abrangidos pelo disposto no
capítulo XIIIdo presente diploma, a entidade adjudicante
pode mandar publicar no Jornal Oficial das Comunidades
Europeias o anúncio previsto no n.o1, devendo, neste
caso, ser cumpridas as regras fixadas no presentediploma para a publicação obrigatória.
4 — A publicação do anúncio nos jornais de grande
circulação pode incluir apenas o resumo dos elementosmais importantes constantes do anexo referido no n.
o1,
devendo, quando aplicável, fazer referência à data de
envio do anúncio ao Serviço de Publicações Oficiais dasComunidades Europeias.
5 — O anúncio a que se refere o presente artigo deve
ser enviado para publicação às diversas entidades emsimultâneo.
Artigo 88.
o
Programa de concurso e caderno de encargos
1 — No concurso público há um programa e um
caderno de encargos, os quais devem estar patentes nolocal indicado no anúncio desde o dia da primeira publi-cação até ao dia e hora da abertura do acto públicodo concurso.
2 — Desde que solicitados em tempo útil e mediante
pagamento dos respectivos custos, o programa de con-curso e o caderno de encargos devem ser enviados ou
entregues aos interessados nos quatro dias subsequentes
à recepção do pedido.
3 — Os serviços devem registar o nome e morada
dos interessados que solicitem os documentos a quese refere o número anterior.
Artigo 89.
o
Programa de concurso
O programa destina-se a definir os termos a que
obedece o concurso e deve especificar, designadamente:
a) Identificação do concurso;
b) Endereç o e a data limite para a solicitação dos
esclarecimentos necessários à boa compreensãoe interpretação dos elementos expostos;
c) Endereço e designação do serviço de recepção
das propostas, com menção do respectivo horá-rio de funcionament o e a hora e data limites
para recepção das propostas;
d) Requisitos necessários à admissão dos concor-
rentes;
e) Modo de apresentação das propostas;
f) Cláusulas do caderno de encargos que podem
ser alteradas;
g) Possibilidade de apresentação de propostas com
variantes;
h) Elementos da proposta e os documentos que
a acompanham;
i) Data, hora e local do acto público de abertura
dos invólucros;
j) Prazo durante o qual o concorrente fica vin-
culado a manter a proposta, para além do pre-visto no n.
o1 do artigo 52.o;
l) Critério de adjudicação, com explicitação, no
caso de o mesmo ser o da proposta economi-camente mais vantajosa, dos factores que nela
intervêm, por ordem decrescente de impor-
tância.3191 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
SECÇÃO II
Júri do concurso
Artigo 90.o
Designação e constituição
1 — O concurso é conduzido por um júri, designado
pela entidade competente para autorizar a despesa,
constituído, em número ímpar, com pelo menos três
membros efectivos, um dos quais presidirá, e doissuplentes.
2 — O despacho constitutivo do júri deve indicar o
vogal efectivo que substitui o presidente nas suas faltase impedimentos.
Artigo 91.
o
Funcionamento
1 — O júri entra em exercício de funções a partir
do dia útil subsequente ao envio para publicação doanúncio a que se refere o artigo 87.
o
2 — O júri só pode funcionar quando estiverem pre-
sentes todos os seus membros.
3 — O júri pode designar um secretário, de entre os
seus membros ou de entre o pessoal dos serviços, nestecaso com a anuência do respectivo dirigente, a quemcompete, designadamente, lavrar as actas.
4 — O júri deve fundamentar em acta as suas deli-
berações e as mesmas são aprovadas por maioria devotos, não sendo admitida a abstenção.
5 — Nas deliberações em que haja voto de vencido
de algum membro do júri menciona-se em acta essacircunstância, devendo o membro em questão fazer exa-rar as razões da sua discordância.
Artigo 92.
o
Competência
1 — Compete ao júri a realização de todas as ope-
rações do concurso, podendo, para o efeito, solicitaro apoio a outras entidades.
2 — Quando o júri tenha conhecimento de que se
verifica alguma das situações previstas nos artigos 33.
o,
n.o1, 38.o,n .o1, 39.o,n .o7, 40.oe 53.o,n .o1, deve
propor, de imediato, a exclusão dos respectivos con-correntes.
3 — No estrito respeito pelos princípios da igualdade,
da imparcialidade e da estabilidade, o júri pode solicitaraos concorrentes, por escrito, esclarecimentos sobreaspectos das propostas que suscitem fundadas dúvidas,devendo fixar prazo para a obtenção, por escrito, darespectiva resposta.
SECÇÃO III
Esclarecimentos e definição de critérios
Artigo 93.o
Esclarecimentos
1 — O júri, por iniciativa própria ou por solicitação
dos interessados, desde que apresentada por escrito no
primeiro terço do prazo fixado para a entrega das pro-
postas, deve prestar os esclarecimentos necessários àboa compreensão e interpretação dos elementos expos-tos.2 — Os esclarecimentos previstos no número anterior
devem ser prestados por escrito até ao fim do segundoterço do prazo fixado para a entrega das propostas.
3 — Dos esclarecimentos prestados juntar-se-á cópia
às peças patentes em concurso, devendo ser comuni-cados a todos os interessados que procederam ouvenham a proceder ao levantamento dos documentosque servem de base ao concurso e publicitados pelosmeios julgados mais convenientes.
Artigo 94.
o
Definição de critérios
1 — Até ao termo do segundo terço do prazo fixado
para a entrega das propostas, o júri deve definir a pon-deração a aplicar aos diferentes elementos que inter-
firam na aplicação do critério de adjudicação estabe-
lecido no programa do concurso.
2 — Sem prejuízo do disposto na alínea f)d on .
o2
do artigo 99.o, a cópia da acta relativa à definição dos
critérios a que se refere o número anterior deve serentregue, no prazo de dois dias, aos interessados quea solicitem.
SECÇÃO IV
Proposta
Artigo 95.o
Prazo de entrega
1 — Quando haja lugar à publicação do anúncio no
Jornal Oficial das Comunidades Europeias, o prazo para
entrega das propostas não pode ser inferior a 52 dias.
2 — Quando se tenha procedido à publicitação pre-
vista no artigo 195.o, pode ser fixado um prazo não infe-
rior a 36 dias ou, em casos excepcionais e devidamentefundamentados, não inferior a 24 dias.
3 — Os prazos a que se referem os números anteriores
contam-se a partir da data do envio para publicação
do anúncio a que se refere o artigo 87.
o
4 — Quando não haja lugar à publicação do anúncio
noJornal Oficial das Comunidades Europeias, pode ser
fixado um prazo não inferior a 15 dias a contar da datada publicação do respectivo anúncio no Diário da
República .
Artigo 96.
o
Documentos que acompanham a proposta
1 — A proposta deve ser acompanhada dos seguintes
documentos:
a) Declaração na qual os concorrentes indiquem
o seu nome, número fiscal de contribuinte,número do bilhete de identidade ou de pessoacolectiva, estado civil e domicílio ou, no casode pessoa colectiva, a denominação social,número de pessoa colectiva, sede, filiais queinteressem à execução do contrato, objectosocial, nome dos titulares dos corpos sociais e
de outras pessoas com poderes para a obriga-
rem, conservatória do registo comercial ondese encontra matriculada e o seu número dematrícula nessa conservatória;
b) Declaração emitida conforme modelo constante
do anexo
Iao presente diploma;
c) Outros documentos que forem exigidos no pro-
grama do concurso adequados à comprovação3192 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
da habilitação profissional e capacidade técnica
e financeira dos concorrentes, de entre, exclu-sivamente, os indicados nos artigos 34.
oa 36.o
2 — No caso de o concorrente propor a subcontra-
tação parcial do fornecimento de bens ou serviços, aproposta deve ainda ser acompanhada, relativamenteàs entidades a subcontratar, dos mesmos documentosexigidos no programa de concurso ao concorrente paracomprovação da respectiva capacidade técnica.
Artigo 97.
o
Modo de apresentação da proposta
1 — A proposta, elaborada nos termos do artigo 47.o,
é apresentada em invólucro opaco e fechado, em cujorosto se deve escrever a palavra «Proposta» e o nomeou denominação do concorrente.
2 — Os documentos a que se refere o artigo anterior
são apresentados noutro invólucro, também opaco efechado, em cujo rosto se deve escrever a palavra «Docu-mentos » e o nome ou denominação do concorrente.
3 — Em caso de apresentação de propostas com
variantes, cada uma delas é apresentada em invólucroopaco e fechado, em cujo rosto se deve escrever a expres-são «Proposta, variante» e o nome ou denominação doconcorrente.
4 — Os invólucros referidos nos números anteriores
são, por sua vez, guardados num outro invólucro opacoe fechado, em cujo rosto se identifica o concurso.
5 — Na organização da proposta deve ser observado
o disposto no artigo 51.
o
SECÇÃO V
Acto público do concurso
Artigo 98.o
Data da abertura
1 — No dia útil imediato à data limite para a apre-
sentação das propostas o júri procede, em acto público,
à abertura dos invólucros recebidos.
2 — Por motivo justificado, pode o acto público rea-
lizar-se dentro dos 10 dias subsequentes ao indicadono número anterior, em data a determinar pela entidadecompetente para autorizar a despesa.
3 — A alteração da data do acto público deve ser
comunicada aos interessados que procederam ouvenham a proceder ao levantamento dos documentosdo concurso e publicitada pelos meios que o júri entendamais convenientes.
Artigo 99.
o
Regras gerais
1 — Ao acto público pode assistir qualquer interes-
sado, apenas podendo nele intervir os concorrentes eseus representantes, devidamente credenciados.
2 — Os concorrentes ou os seus representantes
podem, no acto:
a) Pedir esclarecimentos;
b) Apresentar reclamações sempre que seja come-
tida, no próprio acto, qualquer infracção aospreceitos deste diploma ou demais legislaçãoaplicável ou ao programa de concurso;c) Apresentar reclamações contra a admissão de
qualquer outro concorrente, das respectivas pro-postas ou contra a sua própria admissão con-dicionada ou exclusão, ou da entidade querepresentam;
d) Apresentar recurso hierárquico facultativo das
deliberações do júri;
e) Examinar a documentação apresentada durante
um período razoável a fixar pelo júri;
f) Obter cópia da acta relativa à definição dos cri-
térios a que se refere o artigo 94.
o, bem como
dos esclarecimentos prestados.
3 — As reclamações dos concorrentes podem consis-
tir em declaração ditada para a acta ou em petiçãoescrita.
4 — As deliberações do júri tomadas no âmbito do
acto público são notificadas aos interessados, no próprioacto, não havendo lugar a qualquer outra forma de noti-ficação, ainda que não estejam presentes ou represen-tados no referido acto os destinatários das mesmasdeliberações.
5 — Em qualquer momento, o presidente do júri pode
interromper o acto público ou a sessão privada a quese refere o n.
o1 do artigo 101.o, fixando logo a hora
e o dia da sua continuação, devendo justificar os motivospor que o faz.
6 — Do acto público é elaborada acta, a qual é assi-
nada por todos os membros do júri.
Artigo 100.
o
Abertura dos invólucros
1 — O acto público inicia-se com a identificação do
concurso e com a abertura de todos os invólucros exte-riores, bem como os relativos a documentos, manten-do-se inviolados os referidos nos n.
os1e3d o artigo 97.o
2 — É feita, depois, a leitura da lista de concorrentes,
elaborada de acordo com a ordem de entrada dosinvólucros.
3 — De seguida, o presidente do júri procede à iden-
tificação dos concorrentes e dos seus representantes.
4 — Os invólucros a que se referem os n.
os1e3
do artigo 97.osão guardados pelo presidente do júri
num outro invólucro opaco e fechado.
5 — O invólucro referido no número anterior deve
ser assinado pelos membros do júri e pelos concorrentes
e seus representantes presentes no acto público.
6 — De seguida, interrompe-se o acto público para
o júri passar à sessão privada a que se refere o n.o1
do artigo seguinte.
Artigo 101.o
Admissão de concorrentes
1 — Em sessão privada, o júri começa por rubricar,
pela maioria dos seus membros, os documentos inseridosno invólucro referido no n.
o2 do artigo 97.o, podendo
as rubricas ser substituídas por chancela.
2 — Analisados os documentos, o júri delibera sobre
a admissão e exclusão dos concorrentes.
3 — São excluídos os concorrentes:
a) Cujas propostas não sejam recebidas no prazo
fixado;
b) Que nos documentos incluam qualquer referên-
cia que seja considerada indiciadora do preço3193 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
da proposta ou das respectivas condições de
pagamento;
c) Que não observem o disposto no artigo 97.o,
desde que a falta seja essencial.
4 — São admitidos condicionalmente os concorrentes
que:
a) Não entreguem a totalidade dos documentos
exigidos nos termos do artigo 96.o;
b) Na documentação apresentada omitam qual-
quer dado exigido.
5 — Retomado o acto público, o presidente do júri
procede à leitura da lista dos concorrentes admitidos,bem como dos admitidos condicionalmente e dos excluí-dos, indicando, nestes dois últimos casos, as respectivas
razões.
6 — No caso de existirem concorrentes admitidos con-
dicionalmente, o júri concede-lhes um prazo, até cincodias, para entregarem os documentos em falta ou paracompletarem os dados omissos, contra a emissão derecibo no caso da entrega não ser feita de imediatono acto público, não sendo exigida qualquer formalidadepara a respectiva apresentação.
7 — Cumpridas as formalidades previstas nos núme-
ros anteriores, o júri delibera sobre as eventuais recla-mações apresentadas pelos concorrentes relativamentea esta fase do acto público.
8 — Verificando-se a situação prevista no n.
o6, o júri,
se necessário, interrompe o acto público, indicando o
local, a hora e o dia limites para os concorrentes com-
pletarem as suas propostas e data da continuação doacto público.
Artigo 102.
o
Prosseguimento do acto público no caso de não ocorrer
a admissão condicional de concorrentes
No caso de não ocorrer a admissão condicional de
concorrentes, o acto público prossegue de imediato com
a abertura dos invólucros a que se referem os n.os1
e 3 do artigo 97.o
Artigo 103.o
Prosseguimento do acto público no caso de ocorrer
a admissão condicional de concorrentes
1 — Ocorrendo a situação prevista no n.o6d o
artigo 101.o, o acto público prossegue de imediato se
a falta aí for suprida ou no dia útil seguinte ao termodo prazo fixado para a entrega dos documentos e dadosem falta.
2 — Verificados os documentos e os elementos entre-
gues, se necessário em sessão prévia ao prosseguimentodo acto público, o júri delibera sobre a admissão e aexclusão dos concorrentes admitidos condicionalmente.
3 — São excluídos os concorrentes admitidos condi-
cionalmente quando:
a) Não entreguem os documentos em falta no
prazo fixado;
b) Na nova documentação apresentada incluam
qualquer referência que seja considerada indi-
ciadora do preço da proposta ou das respectivas
condições de pagamento;c) Na nova documentação apresentada seja omi-
tido qualquer dado exigido ou não sejam entre-gues, no prazo fixado, os dados entretanto exi-gidos e desde que, em qualquer caso, a faltaseja essencial.
4 — O júri dá a conhecer as razões da exclusão de
concorrentes nesta fase do processo, bem como a listados concorrentes admitidos.
5 — Cumpridas as formalidades previstas nos núme-
ros anteriores, o júri delibera sobre as eventuais recla-mações apresentadas pelos concorrentes relativamentea esta fase do acto público.
Artigo 104.
o
Abertura e admissão das propostas
1 — O júri, no acto público, procede à abertura dos
invólucros a que se referem os n.os1e3d o artigo 97.o
relativos aos concorrentes admitidos e ao exame formal
das propostas, devendo estas ser rubricadas pela maioriados membros do júri, podendo as rubricas ser substi-tuídas por chancela.
2 — O júri, se o entender oportuno, pode proceder,
em sessão privada, ao exame formal das propostas eaí deliberar sobre a admissão das mesmas.
3 — São excluídas as propostas que:
a) Sejam apresentadas como variantes, quando
estas não sejam admitidas no programa doconcurso;
b) Não contenham os elementos exigidos nos ter-
mos do n.
o1 do artigo 47.o;
c) Não observem o disposto no artigo 97.o, desde
que a falta seja essencial.
4 — O júri procede à leitura da lista das propostas
admitidas, elaborada de acordo com a sua ordem deentrada, e identifica as excluídas, com indicação dosrespectivos motivos.
5 — Em seguida, o júri dá a conhecer o preço total
de cada uma das propostas admitidas, bem como osaspectos essenciais das mesmas.
6 — Cumpridas as formalidades previstas nos núme-
ros anteriores e decididas as eventuais reclamações apre-sentadas pelos concorrentes relativamente a esta fasedo acto público, o presidente do júri encerra esse acto.
SECÇÃO VI
Apreciação dos concorrentes e das propostas e decisão final
Artigo 105.o
Apreciação dos concorrentes
1 — Num primeiro momento, o júri deve apreciar as
habilitações profissionai s e a capacidade técnica e finan-
ceira dos concorrentes.
2 — Quando não estejam devidamente comprovadas
as habilitações profissionais ou a capacidade técnica ou
financeira de concorrentes, o júri, no relatório a que
se refere o artigo 107.o, deve propor a respectiva
exclusão.3194 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
Artigo 106.o
Apreciação das propostas
1 — Não devem ser objecto de apreciação as pro-
postas apresentadas pelos concorrentes cuja exclusãoseja proposta pelo júri nos termos previstos no n.
o2
do artigo anterior.
2 — O júri procede à apreciação do mérito das res-
tantes propostas e ordena-as para efeitos de adjudicação,de acordo com o critério de adjudicação fixado.
3 — O júri, no relatório a que se refere o artigo
seguinte, deve propor a exclusão das propostas que con-sidere inaceitáveis.
Artigo 107.
o
Relatório
1 — O júri elabora relatório fundamentado sobre o
mérito das propostas.
2 — No relatório o júri deve fundamentar as razões
por que propõe a exclusão de concorrentes nos termosprevistos no n.
o2 do artigo 105.oen on .o3 do artigo
anterior, bem como indicar os fundamentos que esti-veram na base das exclusões efectuadas no acto público.
Artigo 108.
o
Audiência prévia
1 — A entidade competente para autorizar a despesa
deve, antes de proferir a decisão final, proceder àaudiência escrita dos concorrentes.
2 — Os concorrentes têm cinco dias, após a notifi-
cação do projecto de decisão final, para se pronun-ciarem.
3 — A entidade referida no n.
o1 pode delegar no
júri a realização da audiência prévia.
4 — Está dispensada a audiência prévia dos concor-
rentes quando, cumulativamente:
a) Nenhuma proposta tenha sido considerada ina-
ceitável;
b) O critério de adjudicação seja unicamente o do
mais baixo preço.
Artigo 109.o
Relatório final e escolha do adjudicatário
1 — O júri pondera as observações dos concorrentes
e submete à aprovação da entidade competente paraautorizar a despesa um relatório final fundamentado.
2 — A entidade competente para autorizar a despesa
escolhe o adjudicatário, devendo a respectiva decisãoser notificada aos concorrentes nos cinco dias subse-quentes à data daquela decisão.
CAPÍTULO V
Concurso limitado por prévia qualificação
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 110.o
Regime
O concurso limitado por prévia qualificação rege-se,
com as necessárias adaptações, pelas disposições queregulam o concurso público em tudo o que não seja
incompatível com o disposto nos artigos seguintes.
Artigo 111.o
Formas e fases do processo
1 — O concurso limitado por prévia qualificação pode
seguir um processo normal ou urgente.
2 — O processo urgente pode ser adoptado quando,
por razões de interesse público, devidamente fundamen-tadas, não seja possível observar os prazos estabelecidospara o processo normal.
3 — Independentemente da forma do processo adop-
tado, o concurso limitado por prévia qualificação com-porta as seguintes fases:
a) Entrega, apreciação e selecção de candidaturas;
b) Entrega e apreciação de propostas e escolha
do adjudicatário.
Artigo 112.
o
Programa de concurso
O programa de concurso deve especificar, desig-
nadamente:
a) Identificação do concurso;
b) Endereço e data limite para a solicitação dos
esclarecimentos necessários à boa compreensãoe interpretação dos elementos expostos;
c) Endereço e designação do serviço de recepção
das candidaturas, com menção do respectivohorário de funcionament o e a hora e a data
limites para a recepção das candidaturas;
d) Requisitos necessários à admissão dos concor-
rentes;
e) Modo de apresentação das candidaturas, com
indicação dos documentos que as integram;
f) Critérios de selecção de candidaturas;
g) Cláusulas do caderno de encargos que podem
ser alteradas;
h) Possibilidade de apresentação de propostas com
variantes;
i) Números mínimo e máximo de concorrentes que
se pretende convidar a apresentar propostas;
j) Critério de adjudicação, com explicitação, no
caso de o mesmo ser o da proposta economi-camente mais vantajosa, dos factores que nelaintervêm, por ordem decrescente de impor-tância.
Artigo 113.
o
Esclarecimentos
Os esclarecimentos necessários à boa compreensão
e interpretação dos elementos expostos podem ser soli-citados e prestados nas duas fases do procedimento,sendo os prazos fixados no artigo 93.
otambém aplicáveis
à fase de entrega, apreciação e selecção de candidaturas.
Artigo 114.o
Definição de critérios
1 — Os critérios de selecção de candidaturas devem
ser exclusivamente fixados em função das habilitações
profissionais e capacidade financeira e ou técnica.
2 — Até ao termo do segundo terço do prazo fixado
para a entrega das candidaturas, o júri deve definir a3195 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
ponderação a aplicar aos diferentes elementos que inter-
firam na aplicação dos critérios de selecção e de adju-dicação estabelecidos no programa do concurso.
3 — A cópia da acta relativa à definição dos critérios
a que se refere o número anterior deve ser entregue,no prazo de dois dias, aos interessados que a solicitem.
SECÇÃO II
Fase de entrega, apreciação e selecção de candidaturas
Artigo 115.o
Publicitação
O modelo de anúncio a que se refere o n.o1d o
artigo 87.oé substituído pelo modelo constante do
anexo IIIao presente diploma.
Artigo 116.o
Candidaturas
1 — As candidaturas são efectuadas por carta regis-
tada.
2 — As candidaturas podem ainda ser efectuadas por
telegrama, telefax, telefone ou outro meio equivalente,
devendo ser confirmadas por carta, sob pena de se con-
siderarem inexistentes.
3 — As cartas a que se referem os números anteriores
são acompanhadas dos documentos indicados noartigo 96.
o
4 — Em caso de processo urgente, as candidaturas
devem ser efectuadas pela via mais rápida possível.
Artigo 117.o
Prazo de entrega
1 — Quando haja lugar à publicação do anúncio no
Jornal Oficial das Comunidades Europeias, o prazo para
entrega das cartas a que se refere o artigo anterior nãopode ser inferior a 39 ou 21 dias, consoante o processoseja normal ou urgente.
2 — O prazo a que se refere o número anterior con-
ta-se a partir da data do envio para publicação do anún-cio a que se refere o artigo 115.
o
3 — Quando não haja lugar à publicação do anúncio
noJornal Oficial das Comunidades Europeias, pode ser
fixado um prazo não inferior a 12 ou 9 dias a contarda data da publicação do respectivo anúncio no Diário
da República, consoante o processo seja normal ou
urgente.
Artigo 118.
o
Admissão de candidaturas
1 — No dia útil imediato à data limite para entrega
das candidaturas, o júri procede, em sessão privada, aoexame formal das mesmas.
2 — O júri deve excluir as candidaturas que:
a) Não sejam recebidas no prazo fixado;
b) Incluam qualquer referência que seja indicia-
dora da proposta a apresentar.
3 — Verificando-se a não entrega de qualquer docu-
mento ou dado exigidos, o júri notifica os concorrentesdas faltas detectadas, por via postal, telegrama, telefoneou telefax, concedendo-lhes um prazo até três dias para
completarem as suas candidaturas.
4 — Sempre que a notificação a que se refere o
número anterior seja feita pelo telefone, deve a mesmaser confirmada por carta registada, enviada o mais tardarno dia útil imediato, sem prejuízo da notificação se con-siderar feita na data da primeira comunicação.
5 — Cumprido o disposto nos números anteriores, o
júri deve excluir as candidaturas quando:
a) Os documentos em falta não sejam entregues
no prazo fixado;
b) Na nova documentação apresentada seja omi-
tido qualquer dado exigido, desde que a falta
seja essencial;
c) Não sejam entregues, no prazo fixado, os dados
solicitados, desde que a falta seja essencial;
d) Na nova documentação apresentada incluam
qualquer referência que seja indiciadora da pro-posta a apresentar.
6 — Os concorrentes devem ser notificados dos moti-
vos da respectiva exclusão.
Artigo 119.
o
Número de concorrentes a seleccionar
O número de concorrentes a seleccionar para apre-
sentação de propostas só pode ser inferior a cincoquando apenas um número inferior comprove as con-dições mínimas de carácter profissional, capacidade téc-nica e ou económica exigidas.
Artigo 120.
o
Apreciação e selecção
1 — Apreciadas as candidaturas, o júri deve:
a) Excluir os concorrentes que não comprovem as
condições mínimas de carácter profissional,capacidade técnica e económica exigidas;
b) Proceder à ordenação dos restantes concorren-
tes, de acordo com os critérios de selecção esta-belecidos, identificando aqueles que serão con-vidados a apresentar propostas, observados osrespectivos limites numéricos fixados no pro-grama do concurso.
2 — Os concorrentes excluídos, bem como os não
seleccionados, são notificados, respectivamente, dasdecisões de exclusão e de não selecção.
SECÇÃO III
Fase de entrega e apreciação de propostas
e escolha do adjudicatário
Artigo 121.o
Convite
1 — O convite deve ser formulado, simultaneamente,
a todos os concorrentes seleccionados por qualquer meio
escrito.
2 — Em caso de processo urgente, o convite deve
ser efectuado pela via mais rápida possível.3196 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
3 — No convite devem constar, designadamente, os
seguintes elementos:
a) Referência ao anúncio;
b) Endereço onde podem ser pedidos o programa
do concurs o e o caderno de encargos, respectiva
data limite e custo do envio;
c) Hora e data limites de recepção de propostas;
d) Elementos que devem ser indicados nas pro-
postas;
e) Modo de apresentação das propostas;
f) Local de entrega das propostas e respectivo
horário de funcionamento;
g) Data, hora e local do acto público de abertura
das propostas;
h) Critério de adjudicação, com explicitação, no
caso de o mesmo ser o da proposta economi-camente mais vantajosa, dos factores que neleintervirão, por ordem decrescente de impor-tância;
i) Prazo durante o qual os concorrentes ficam vin-
culados a manter as propostas, para além doprevisto no n.
o1 do artigo 52.o
Artigo 122.o
Prazo de entrega
1 — Quando haja lugar à publicação do anúncio no
Jornal Oficial das Comunidades Europeias, o prazo para
entrega das propostas não pode ser inferior a 42 ou12 dias, consoante o processo seja normal ou urgente.
2 — Quando se tenha procedido à publicitação pre-
vista no artigo 195.
o, pode ser fixado um prazo não infe-
rior a 27 dias.
3 — Quando não haja lugar à publicação do anúncio
no Jornal Oficial das Comunidades Europeias, pode ser
fixado um prazo não inferior a 15 dias.
4 — Os prazos a que se referem os números anteriores
contam-se a partir da data do envio do convite.
Artigo 123.o
Modo de apresentação das propostas
A proposta, elaborada nos termos do artigo 47.o,é
apresentada em invólucro opaco e fechado em cujo rostose identifica o concorrent e e o concurso.
Artigo 124.
o
Acto público
1 — O acto público inicia-se com a identificação do
concurso e com a abertura de todos os invólucros quecontêm as propostas.
2 — O acto público rege-se pelo disposto nos arti-
gos 98.
o, 99.o, 100.o,n .os2 e 3, e 104.o,n .os2a6 .
Artigo 125.o
Apreciação das propostas
1 — O júri procede à apreciação do mérito das pro-
postas e ordena-as para efeitos de adjudicação, deacordo com o critério de adjudicação fixado.
2 — O júri elabora relatório fundamentado sobre o
mérito das propostas, devendo propor a exclusão daspropostas que considere inaceitáveis e indicar as razõesque estiveram na base das exclusões efectuadas no actopúblico.Artigo 126.
o
Procedimentos subsequentes
O procedimento prossegue nos termos dos arti-
gos 108.oe 109.o
CAPÍTULO VI
Concurso limitado sem apresentação de candidaturas
Artigo 127.o
Regime aplicável
O concurso limitado sem apresentação de candida-
turas rege-se, com as necessárias adaptações, pelas dis-posições que regulam o concurso público em tudo oque não seja incompatível com o disposto nos artigosseguintes.
Artigo 128.
o
Convite
1 — O convite para apresentação de propostas deve
ser simultaneamente formulado a, pelo menos, cincolocadores ou fornecedores, podendo ser utilizado qual-quer meio escrito.
2 — No convite, para além da referência ao objecto
do fornecimento e aos documentos que acompanham
a proposta, devem ser indicados os elementos referidos
nas alíneas b)ai)d on .
o3 do artigo 121.o
Artigo 129.o
Programa de concurso e caderno de encargos
A entrega ou envio do programa de concurso e do
caderno de encargos aos interessados que o solicitemnos termos do n.
o2 do artigo 88.odeve ocorrer nos
dois dias subsequentes à recepção do pedido.
Artigo 130.o
Prazo para a entrega das propostas
O prazo para a entrega das propostas não pode ser
inferior a seis dias a contar da data do envio do convitea que se refere o artigo 128.
o
Artigo 131.o
Documentos que acompanham a proposta
Pode ser autorizado, no convite, que os documentos
a que se refere a alínea c)d on .o1 do artigo 96.osejam
substituídos por declaração prestada pelos concorrentes.
CAPÍTULO VII
Procedimento por negociação com publicação
prévia de anúncio
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 132.o
Formas e fases do processo
1 — O procedimento por negociação com publicação
de anúncio pode seguir um processo normal ou urgente.3197 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
2 — O processo urgente pode ser adoptado quando,
por razões de interesse público, devidamente fundamen-tadas, não seja possível observar os prazos estabelecidospara o processo normal.
3 — Independentemente da forma do processo adop-
tado, o procedimento por negociação com publicaçãoprévia de anúncio comporta as seguintes fases:
a) Entrega, apreciação e selecção de candidaturas;
b) Entrega, negociação e apreciação de propostas
e escolha do adjudicatário.
Artigo 133.
o
Programa de procedimento e caderno de encargos
1 — Quando a natureza dos bens ou serviços a adqui-
rir o justifique, pode ser elaborado programa de pro-cedimento e caderno de encargos.
2 — No caso do procedimento se encontrar abrangido
pelo disposto no capítulo
XIIIdo presente diploma, é
obrigatória a elaboração de programa de procedimentoe caderno de encargos.
3 — O programa de procedimento e caderno de
encargos devem estar patentes no local indicado noanúncio desde o dia da primeira publicação até ao diae hora marcados para a sessão de negociação, sendoaplicável o disposto nos n.
os2e3d o artigo 88.o
4 — O programa de procedimento deve observar, com
as necessárias adaptações, o disposto no artigo 112.o
Artigo 134.o
Esclarecimentos
1 — Aos pedidos e prestação de esclarecimentos é
aplicável, com as necessárias adaptações, o regime pre-visto no artigo 93.
o
2 — Os esclarecimentos podem ser solicitados e pres-
tados nas duas fases do procedimento, sendo os prazos
fixados no artigo a que se refere o número anteriortambém aplicáveis à fase de apresentação, apreciaçãoe selecção de candidaturas.
Artigo 135.
o
Definição de critérios
1 — Os critérios de selecção de candidaturas devem
ser exclusivamente fixados em função das habilitaçõesprofissionais e capacidade financeira e ou técnica.
2 — Até ao termo do 2.
oterço do prazo fixado para
a entrega das candidaturas, a comissão a que se refereo artigo seguinte deve definir a ponderação a aplicaraos diferentes elementos que interfiram na aplicaçãodos critérios de selecção e de adjudicação estabelecidosnos documentos que servem de base ao procedimento.
3 — A cópia da acta relativa à definição dos critérios
a que se refere o número anterior deve ser entregue,no prazo de dois dias, aos interessados que a solicitem.
Artigo 136.
o
Comissão
1 — O procedimento é conduzido por uma comissão,
designada pela entidade competente para autorizar a
despesa, constituída em número ímpar, com pelo menostrês elementos, um dos quais presidirá.2 — O despacho constitutivo da comissão deve desig-
nar o vogal que substitui o presidente nas suas faltase impedimentos.
3 — Ao funcionamento e competência da comissão
é aplicável, com as necessárias adaptações, o dispostonos artigos 91.
oe 92.o
SECÇÃO II
Fase de entrega, apreciação e selecção de candidaturas
Artigo 137.o
Publicitação
1 — O procedimento é publicitado na 3.asérie do
Diário da República e em dois jornais de grande cir-
culação, conforme modelo de anúncio constante doanexo
IVao presente diploma.
2 — É aplicável à publicitação do procedimento o dis-
posto nos n.os2a5d o artigo 87.ocom as necessárias
adaptações.
Artigo 138.o
Candidaturas
1 — As candidaturas são apresentadas nos termos
fixados no artigo 116.o
2 — Pode ser autorizado, no anúncio de abertura do
procedimento, que os documentos a que se refere aalínea c)d on .
o1 do artigo 96.osejam parcialmente
substituídos por declaração prestada pelos concorrentes.
3 — Com excepção do disposto no número seguinte,
as candidaturas devem ser entregues nos prazos defi-nidos no artigo 117.
o
4 — No caso de processo urgente em que haja lugar
à publicação de anúncio no Jornal Oficial das Comu-
nidades Europeias, pode ser fixado um prazo não inferior
a 15 dias para a entrega das cartas.
5 — A admissão de candidaturas é efectuada, pela
comissão, nos termos fixados no artigo 118.o, com as
necessárias adaptações.
Artigo 139.o
Número de concorrentes a seleccionar
O número de concorrentes a seleccionar para apre-
sentação de propostas só pode ser inferior a três quandoapenas um ou dois comprovem as condições mínimasde carácter profissional, técnico e económico exigidas.
Artigo 140.
o
Apreciação e selecção
A apreciação e selecção de candidaturas são efec-
tuadas, pela comissão, nos termos definidos no n.o1
do artigo 120.o, sendo aplicável o disposto no n.o2d o
mesmo artigo.
SECÇÃO III
Fase de entrega, negociação e apreciação de propostas
e escolha do adjudicatário
Artigo 141.o
Convite e prazo para entrega das propostas
1 — O convite deve ser formulado nos termos fixados
no artigo 121.o3198 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
2 — O prazo para entrega das propostas não pode
ser inferior a nove dias.
3 — No caso de o procedimento se encontrar abran-
gido pelo disposto no capítulo XIIIdo presente diploma,
o prazo para entrega das propostas é fixado nos termosdefinidos nos n.
os1e2d o artigo 122.o
4 — Os prazos a que se referem os n.os2 e 3 contam-se
a partir da data do envio do convite.
Artigo 142.o
Modo de apresentação das propostas e exclusões
1 — As propostas, elaboradas nos termos do
artigo 47.o, podem ser apresentadas por qualquer meio
escrito.
2 — No caso de o procedimento se encontrar abran-
gido pelo disposto no capítulo XIIIdo presente diploma,
as propostas:
a) Devem ser apresentadas em invólucro opaco e
fechado, em cujo rosto se escreve a expressão«Proposta de fornecimento» e o nome ou deno-minação do concorrente;
b) São abertas, pela comissão, em sessão privada,
no dia útil imediato à data limite para a res-pectiva entrega.
3 — São excluídas, pela comissão, as propostas que
não sejam recebidas no prazo fixado, devendo proce-der-se à notificação dos respectivos concorrentes.
Artigo 143.
o
Sessão de negociação
1 — Os concorrentes cujas propostas tenham sido
admitidas devem ser simultaneamente notificados, comuma antecedência mínima de três dias, da data, horae local da sessão de negociação.
2 — No caso de se verificar a exclusão de propostas
e sem prejuízo do disposto na alínea b)d on .
o2d o
artigo 181.o, a sessão de negociação não pode ocorrer
antes de decorridos os prazos para a realização daaudiência prévia e interposição de recurso.
3 — A negociação deve ocorrer simultaneamente com
todos os concorrentes.
4 — As condições apresentadas nas propostas são
livremente negociáveis, não podendo resultar das nego-ciações condições globalmente menos favoráveis paraa entidade adjudicante do que as inicialmente apre-sentadas.
5 — Na sessão deve ser lavrada acta, na qual deve
constar, designadamente, a identificação dos concorren-tes presentes ou representado s e o resultado final das
negociações.
6 — A acta deve ser assinada pelos membros da
comissão e pelos concorrentes que tenham alterado assuas propostas.
7 — As propostas que não sejam alteradas na sessão
de negociação, bem como as entregues pelos concor-rentes que não compareçam à sessão, são consideradas,para efeitos de apreciação, nos termos em que inicial-mente foram apresentadas.Artigo 144.
o
Apreciação das propostas
Apreciado o mérito das propostas, a comissão elabora
um relatório fundamentado, no qual devem ser indicadasas propostas excluídas.
Artigo 145.
o
Procedimentos subsequentes
O procedimento prossegue nos termos dos arti-
gos 108.oe 109.o
CAPÍTULO VIII
Procedimento por negociação sem publicação
prévia de anúncio
Artigo 146.o
Programa de procedimento, caderno de encargos e esclarecimentos
1 — Quando a natureza dos bens ou serviços a adqui-
rir o justifique, pode ser elaborado programa de pro-cedimento e caderno de encargos.
2 — Nos casos em que o procedimento é escolhido
ao abrigo do disposto nas alíneas b)ad) do artigo 84.
o
é obrigatória a elaboração daqueles documentos.
3 — O programa de procedimento deve observar, com
as necessárias adaptações, o disposto no artigo 89.o
4 — O programa de procediment o e o caderno de
encargos devem estar patentes no local indicado no con-
vite desde a data do respectivo envio até ao dia e hora
marcados para a sessão de negociação.
5 — A entrega ou envio do programa de concurso
e caderno de encargos aos interessados que o solicitemnos termos do n.
o2 do artigo 88.odeve ocorrer nos
dois dias subsequentes à recepção do pedido.
6 — Aos pedidos e prestação de esclarecimentos é
aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto noartigo 93.
o
Artigo 147.o
Comissão
1 — O procedimento por negociação sem publicação
prévia de anúncio é conduzido por uma comissão, desig-nada e constituída nos termos fixados nos n.
os1e2
do artigo 136.o
2 — Ao funcionamento e competência da comissão
é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto
nos artigos 91.oe 92.o
Artigo 148.o
Convite e prazo para entrega das propostas
1 — O convite para apresentação de propostas deve
ser dirigido a, pelo menos, três locadores ou fornece-dores, podendo ser reduzido a dois em casos devida-mente justificados.
2 — O convite deve ser formulado por qualquer meio
escrito e enviado, simultaneamente, aos locadores oufornecedores.
3 — No convite devem constar os seguintes elemen-
tos:
a) Objecto do fornecimento;
b) Os indicados nas alíneas b)af),h)ei)d on .
o3
do artigo 121.o;3199 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
c) Documentos que devem acompanhar a pro-
posta, nos termos do disposto no n.o1 do artigo
seguinte.
4 — O prazo para entrega das propostas não pode
ser inferior a seis dias, a contar da data do envio doconvite.
Artigo 149.
o
Modo de apresentação das propostas e exclusões
1 — As propostas, elaboradas nos termos do
artigo 47.o, podem ser apresentadas por qualquer meio
escrito e devem ser acompanhadas dos seguintes docu-mentos:
a) Declarações a que se referem as alíneas a)e
b)d on .
o1 do artigo 96.o;
b) Outros documentos de entre, exclusivamente,
os indicados nos artigos 34.oa 36.oadequados
à comprovação da habilitação profissional e
capacidade técnica e financeira dos concorren-tes, os quais podem ser substituídos por decla-ração prestada pelos concorrentes.
2 — No caso de o procedimento se encontrar abran-
gido pelo disposto no capítulo
XIIIdo presente diploma,
as propostas e os documentos que as acompanhamdevem ser apresentados num único invólucro opaco efechado, em cujo rosto se escreve a expressão «Propostade fornecimento » e o nome ou denominação do con-
corrente.
3 — Os invólucros a que se refere o número anterior
são abertos, pela comissão, em sessão privada, no diaútil imediato à data limite para a respectiva entrega.
4 — São excluídas, pela comissão, as propostas que
não sejam recebidas no prazo fixado.
5 — Verificando-se a não entrega de qualquer docu-
mento ou dado exigidos, é aplicável, com as necessáriasadaptações, o disposto nos n.
os3a5d o artigo 118.o
6 — Os concorrentes devem ser notificados dos moti-
vos da respectiva exclusão.
Artigo 150.o
Procedimentos subsequentes
O procedimento prossegue nos termos dos artigos
143.oa 145.o
CAPÍTULO IX
Consulta prévia
SECÇÃO I
Disposições comuns
Artigo 151.o
Convite
1 — O convite para apresentação de propostas deve
ser formulado por qualquer meio escrito e enviadosimultaneamente aos locadores ou fornecedores.
2 — No convite devem ser indicados, designada-
mente, os seguintes elementos:
a) Objecto do fornecimento;
b) Critério de adjudicação, com explicitação, no
caso de o mesmo ser o da proposta economi-camente mais vantajosa, dos factores que neleintervêm, por ordem decrescente de impor-
tância;
c) Endereço e designação do serviço de recepção
das propostas, com menção do respectivo horá-rio de funcionamento, e a hora e data limitespara apresentação das propostas;
d) Elementos que devem ser indicados nas pro-
postas;
e) Modo de apresentação das propostas e docu-
mentos que a devem acompanhar, quandoexigidos.
Artigo 152.
o
Entrega de propostas e exclusões
1 — O prazo para entrega de propostas não deve ser
inferior a cinco dias, a contar da data do envio do
convite.
2 — Em casos devidamente justificados, pode ser
fixado um prazo inferior ao indicado no númeroanterior.
3 — Nas locações ou aquisições de valor igual ou
superior a 2500 contos, a proposta deve ser acompa-nhada de declaração emitida conforme modelo cons-tante do anexo
Iao presente diploma.
4 — Devem ser excluídas as propostas que:
a) Não sejam recebidas dentro do prazo fixado;
b) Não contenham os elementos exigidos nos ter-
mos do artigo 47.o;
c) Não sejam acompanhadas, quando exigível, da
declaração a que se refere o número anterior;
d) Não sejam entregues em invólucro fechado,
quando exigível.
SECÇÃO II
Aquisições até 5000 contos
Artigo 153.o
Entrega e análise das propostas
1 — Nas locações ou aquisições de valor igual ou infe-
rior a 5000 contos, a entrega de propostas pode serfeita por qualquer meio escrito.
2 — As propostas são analisadas pelos respectivos ser-
viços, a quem cabe submeter à entidade competentepara autorizar a despesa um projecto de decisão final.
Artigo 154.
o
Dispensa de audiência prévia dos interessados
Nas locações ou aquisições a que se refere o artigo
anterior é dispensada a audiência prévia dos interes-sados, incluindo aqueles cujas propostas sejam excluídasnos termos do n.
o4 do artigo 152.o
SECÇÃO III
Aquisições de valor superior a 5000 contos
Artigo 155.o
Comissão
1 — Nas locações ou aquisições de valor superior a
5000 contos, o procedimento é conduzido por umacomissão, designada e constituída nos termos fixadosnos n.
os1e2d o artigo 136.o3200 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
2 — Ao funcionamento e competência da comissão
é aplicável, com as necessárias adaptações, o dispostonos artigos 91.
oe 92.o
Artigo 156.o
Entrega e abertura das propostas
1 — A proposta e a declaração que a acompanha
devem ser entregues em invólucro opaco e fechado, emcujo rosto se escreve a expressão «Proposta de forne-cimento » e o nome ou denominação do concorrente.
2 — No dia útil imediato à data limite para a res-
pectiva recepção, a comissão procede, em sessão pri-vada, ao exame formal das propostas recebidas.
Artigo 157.
o
Número mínimo de propostas admitidas
1 — Quando as propostas admitidas sejam em
número inferior a três, a comissão negoceia com os con-correntes as condições das propostas admitidas.
2 — Ocorrendo a situação prevista no número ante-
rior, o processo prossegue nos termos definidos nos arti-gos 143.
oa 145.o
Artigo 158.o
Apreciação das propostas
1 — Sendo admitidas três ou mais propostas, a comis-
são procede à apreciação do respectivo mérito e elaboraum relatório fundamentado.
2 — No relatório a comissão deve indicar os funda-
mentos que estão na base da exclusão de propostas.
Artigo 159.
o
Audiência prévia
1 — A entidade competente para autorizar a despesa
deve, antes de proferir a decisão final, proceder àaudiência escrita dos concorrentes.
2 — Os concorrentes têm três dias, após a notificação
do projecto de decisão final, para se pronunciarem.
3 — A entidade referida no n.
o1 pode delegar na
comissão a realização da audiência prévia.
4 — Está dispensada a audiência prévia dos concor-
rentes quando, cumulativamente:
a) Sejam admitidas todas as propostas apresen-
tadas;
b) O critério de adjudicação seja unicamente o do
mais baixo preço.
Artigo 160.o
Relatório final e escolha do adjudicatário
1 — A comissão pondera as observações dos concor-
rentes e submete à aprovação da entidade competentepara autorizar a despesa um relatório final funda-mentado.
2 — A entidade competente para autorizar a despesa
escolhe o adjudicatário, devendo a respectiva decisãoser notificada aos concorrentes, nos três dias subsequen-tes à data daquela decisão.CAPÍTULO X
Ajuste directo
Artigo 161.
o
Declaração
Nas locações ou aquisições de valor igual ou superior
a 2500 contos efectuadas ao abrigo da alínea b)d on .o3
do artigo 81.oe das alíneas c)ah)d on .o1 do artigo 86.o,
as propostas devem ser acompanhadas de declaraçãoemitida conforme modelo constante do anexo
Iao pre-
sente diploma.
Artigo 162.o
Negociações
1 — Quando as circunstância s e o valor da aquisição
o justifiquem, os serviços devem negociar as propostasapresentadas pelos concorrentes, não podendo resultardas negociações condições globalmente menos favorá-veis para a entidade adjudicante do que as inicialmenteapresentadas.
2 — As negociações não estão sujeitas a qualquer for-
malidade, devendo fazer-se menção do resultado dasmesmas, quando existam, no projecto de decisão finala submeter à entidade competente para autorizar adespesa.
Artigo 163.
o
Adjudicação
Compete aos respectivos serviços submeter à entidade
competente para autorizar a despesa o projecto de deci-são final.
CAPÍTULO XI
Trabalhos de concepção
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 164.o
Definição
1 — Os contratos de concepção destinam-se a for-
necer projectos ou planos, designadamente nos domí-nios artístico, do ordenamento do território, do planea-mento urbanístico, da arquitectura e engenharia civilou do processamento de dados.
2 — Nos procedimentos para trabalhos de concepção
pode-se conferir, ou não, o direito à celebração de umcontrato de prestação de serviços na sua sequência.
Artigo 165.
o
Escolha do tipo de procedimento
1 — A escolha do tipo de procedimento para a exe-
cução de trabalhos de concepção está sujeita ao regimefixado no capítulo
IIIdo presente diploma.
2 — Para efeitos de escolha do procedimento, o valor
a considera r é o total dos prémios de participação e
de outros pagamentos a que os concorrentes tenhamdireito.
3 — Quando no procedimento se preveja a subse-
quente adjudicação do respectivo contrato de prestaçãode serviços, ao valor apurado nos termos do númeroanterior acresce o valor estimado desse contrato.3201 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
4 — Deve adoptar-se o concurso limitado por prévia
qualificação quando a complexidade do respectivoobjecto aconselhe maior exigência de qualificação dosconcorrentes, designadamente experiência anteriorreconhecida em domínios específicos.
Artigo 166.
o
Admissão de concorrentes
A admissão de concorrentes não pode ser restringida
ao território ou a parte do território nacional nem àcondição de pessoa singular ou colectiva.
Artigo 167.
o
Anonimato dos projectos ou planos
1 — No concurso público e no concurso limitado por
prévia qualificação, a identidade dos autores dos pro-jectos ou planos só pode ser conhecida e revelada depoisde apreciados e hierarquizados os projectos ou planosapresentados.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, na
recepção dos projectos ou planos não deve registar-sea identidade e morada das pessoas que os entregam.
3 — A entidade que organiza o concurso e os con-
correntes devem praticar todos os actos que se revelemnecessários a assegurar o cumprimento do disposto non.
o1.
SECÇÃO II
Concurso público
Artigo 168.o
Regime aplicável
Ao concurso público para trabalhos de concepção é
aplicável o regime previsto no capítulo IV, com as neces-
sárias adaptações e com as especialidades indicadas nosartigos seguintes.
Artigo 169.
o
Publicitação
1 — O modelo de anúncio a que se refere o n.o1
do artigo 87.oé substituído pelo modelo constante do
anexo VIIIao presente diploma.
2 — No prazo de 30 dias a contar da data do despacho
que determina o resultado do concurso, deve ser enviado
para publicação no Diário da República um anúncio,
conforme modelo constante do anexo IXao presente
diploma.
Artigo 170.o
Júri
1 — O júri é composto unicamente por pessoas
singulares.
2 — Quando seja exigida uma habilitação profissional
específica aos concorrentes, a maioria dos membros dojúri deve possuir as mesmas habilitações ou habilitaçõesequivalentes, devendo, sempre que possível, um delesser indicado pela respectiva associação pública.
3 — A composição nominal do júri não pode ser tor-
nada pública antes da realização do acto público deabertura dos invólucros que contêm os projectos ouplanos.Artigo 171.
o
Modo de apresentação dos projectos ou planos
1 — Os projectos ou planos são apresentados em invó-
lucro opaco e fechado, em cujo rosto se deve escreverexclusivamente a palavra «Projecto».
2 — Os documentos que devem acompanhar o pro-
jecto são apresentados noutro invólucro, também opacoe fechado, em cujo rosto se escreve exclusivamente apalavra «Documentos».
3 — Quando, de acordo com as regras do concurso,
se preveja a subsequente adjudicação do respectivo con-trato de prestação de serviços ao concorrente hierar-quizado em primeiro lugar, deve ser elaborada proposta
nos termos do artigo 47.
o, a qual é apresentada noutro
sobrescrito opaco e fechado, em cujo rosto se escreveexclusivamente a palavra «Proposta».
4 — Os invólucros referidos nos números anteriores
são, por sua vez, guardados num outro invólucro opacoe fechado, em cujo rosto se deve identificar exclusi-vamente o concurso.
5 — Em nenhum dos invólucros pode constar exte-
riormente qualquer elemento susceptível de identificaros concorrentes.
6 — As inscrições nos invólucros devem ser dac-
tilografadas.
Artigo 172.
o
Acto público de abertura dos invólucros
1 — O acto público inicia-se com a identificação do
concurso.
2 — No acto público o júri atribui um número a cada
um dos invólucros recebidos e escreve esse número nos
mesmos.
3 — O júri, à medida que procede à abertura dos
invólucros exteriores, escreve nos respectivos invólucrosinteriores o número que foi escrito naqueles.
4 — Os invólucros que contêm os documentos e,
quando for o caso, as propostas são guardados pelopresidente do júri num outro invólucro opaco e fechado,devendo ser assinado por todos os membros do júri.
5 — Depois de se ter procedido à abertura dos invó-
lucros que contêm os projectos ou planos, o júri informaos presentes da hora, local e data da continuação doacto público, interrompendo este de seguida.
Artigo 173.
o
Apreciação e hierarquização dos projectos ou planos
1 — O júri, em sessão privada, procede à apreciação
e hierarquização dos projectos ou planos apresentados.
2 — Não devem ser hierarquizados os projectos ou
planos:
a) Inseridos em invólucros que não tenham sido
entregues no prazo fixado;
b) Cujos concorrentes tenham fornecido elemen-
tos susceptíveis de identificar a respectiva auto-ria;
c) Que sejam considerados inaceitáveis.
3 — A hierarquização deve ser fundamentada em
relatório elaborado pelo júri.
4 — As deliberações do júri sobre a hierarquização
ou sobre a qualificação como inaceitáveis dos projectosou planos têm carácter técnico vinculativo, não podendo,3202 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
em qualquer circunstância, ser alterada depois de conhe-
cida a identidade dos concorrentes.
Artigo 174.o
Prosseguimento do acto público
1 — O acto público prossegue, com as necessárias
adaptações, nos termos dos artigos 100.oa 103.o
2 — No acto público, o júri:
a) Enuncia os concorrentes cujos projectos ou pla-
nos não foram hierarquizados ao abrigo do dis-posto no n.
o2 do artigo anterior;
b) Dá a conhecer a hierarquização dos projectos
ou planos;
c) Coloca à disposição dos concorrentes ou seus
representantes, durante um prazo razoável, orelatório a que se refere o n.
o3 do artigo
anterior.
3 — A não hierarquização de projectos ou planos ao
abrigo do n.o2 do artigo anterior corresponde, para
todos os efeitos, à exclusão de concorrentes no actopúblico.
Artigo 175.
o
Apreciação dos concorrentes
Quando, de acordo com as regras do concurso, se
preveja a adjudicação subsequente do respectivo con-trato de prestação de serviços ao concorrente hierar-quizado em primeiro lugar ou a um dos concorrentesseleccionados, o júri deve propor, no relatório a quese refere o artigo seguinte, a exclusão dos concorrentesque não comprovem a capacidade técnica e financeiraadequada.
Artigo 176.
o
Relatório
1 — O júri, em relatório fundamentado, propõe o
resultado do concurso.
2 — No relatório o júri deve fundamentar as razões
por que propõe a exclusão de concorrentes, bem como
indicar os fundamentos que estiveram na base das exclu-
sões efectuadas no acto público.
Artigo 177.o
Abertura do invólucro da proposta
Quando, de acordo com as regras do concurso, se
preveja a adjudicação subsequente do respectivo con-trato de prestação de serviços ao concorrente hierar-quizado em primeiro lugar, apenas pode ser aberto, paraefeitos do disposto na alínea h)d on .
o1 do artigo 86.o,
o invólucro da proposta apresentado por esse con-corrente.
SECÇÃO III
Concurso limitado por prévia qualificação
Artigo 178.o
Regimes aplicáveis
Ao concurso limitado por prévia qualificação são apli-
cáveis, com as necessárias adaptações, os regimes pre-vistos para o concurso público para trabalhos de con-cepção e para o concurso limitado por prévia quali-
ficação previsto no capítulo
Vdeste diploma.
Artigo 179.o
Disposições especiais
1 — Quando, de acordo com as regras do concurso,
não se preveja a adjudicação subsequente do respectivocontrato de prestação de serviços ao concorrente hie-rarquizado em primeiro lugar, o invólucro que contémo projecto ou plano deve ser acompanhado de um outroinvólucro que contenha um documento com a identi-ficação completa do concorrente, sendo os dois invó-lucros encerrados num terceiro.
2 — Os critérios de selecção dos concorrentes a con-
vidar para apresentarem projectos ou planos devem serclaros e não discriminatórios.
3 — Um terço do número máximo previsto de con-
correntes que se pretende seleccionar pode ser direc-tamente convidado para apresentar projectos ou planossem necessidade de apresentação de candidaturas.
CAPÍTULO XII
Recursos hierárquicos
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 180.o
Prazos de interposição
1 — O recurso hierárquico facultativo das delibera-
ções dos júris tomadas no acto público tem obrigato-riamente de ser interposto no próprio acto, podendoconsistir em declaração ditada para a acta ou em petiçãoescrita entregue ao júri.
2 — No caso de o recurso ter por objecto o acto de
adjudicação, o prazo para a respectiva interposição éde 10 dias a contar da notificação do respectivo acto.
3 — O recurso hierárquico dos restantes actos pro-
feridos no âmbito do presente diploma deve ser inter-
posto no prazo de cinco dias a contar da notificação
do respectivo acto.
Artigo 181.
o
Efeitos
1 — Com excepção do disposto no número seguinte,
a interposição do recurso hierárquico não suspende arealização das operações subsequentes do respectivoprocedimento.
2 — Enquanto o recurso hierárquico não for decidido
ou não tiver decorrido o prazo para o respectivo inde-ferimento tácito, não se pode proceder:
a) Nos concursos, à abertura, nos termos definidos
no artigo 104.
o, dos invólucros que contêm as
propostas;
b) Nos procedimentos por negociação, à realização
da sessão de negociação;
c) Em todos os procedimentos, à adjudicação.3203 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
Artigo 182.o
Audiência dos contra-interessados
1 — Só há lugar a audiência dos contra-interessados
nos casos em que o recurso tenha por objecto o actode adjudicação.
2 — Interposto o recurso do acto de adjudicação, a
entidade competente para dele conhecer deve notificar,de imediato, os concorrentes que possam ser prejudi-cados pela sua procedência para alegarem, no prazode cinco dias, o que tiverem por conveniente sobre opedido e os seus fundamentos.
3 — O recorrente deve ser notificado da data em que
se procedeu à notificação referida no número anterior.
Artigo 183.
o
Decisão dos recursos
1 — Se o recurso for deferido, devem ser praticados
os actos necessários à satisfação dos legítimos interesses
do recorrente.
2 — Considera-se o recurso tacitamente indeferido se
o recorrente não for notificado da decisão no prazode 10 dias a contar:
a) Do termo do prazo fixado para a audiência dos
contra-interessados, no caso do recurso ter porobjecto o acto de adjudicação;
b) Da data da sua apresentação, nos restantes
casos.
SECÇÃO II
Recurso das deliberações dos júris
Artigo 184.o
No âmbito do acto público
1 — Das deliberações dos júris tomadas no acto
público cabe recurso hierárquico facultativo, indepen-dentemente de prévia reclamação.
2 — As alegações do recurso devem ser apresentadas
no prazo de cinco dias a contar do termo do acto públicoou da entrega da certidão onde conste a deliberação
objecto do recurso, desde que aquela seja solicitada nos
três dias subsequentes ao termo do acto público.
Artigo 185.
o
Outras deliberações dos júris
As restantes deliberações dos júris que não sejam
tomadas no âmbito do acto público podem ser objectode recurso hierárquico facultativo independentementede prévia reclamação, devendo as respectivas alegaçõesser apresentadas junto com o recurso.
Artigo 186.
o
Entidade competente
O recurso deve ser interposto para o membro do
Governo competente, quando o contrato deva ser cele-brado pelo Estado ou pelas Regiões Autónomas, oupara o órgão executivo máximo da respectiva entidadepública, nos restantes casos.SECÇÃO III
Recurso das deliberações das comissões
Artigo 187.o
Objecto
As deliberações das comissões podem ser objecto de
recurso hierárquico facultativo, independentemente de
apresentação de prévia reclamação.
Artigo 188.o
Entidade competente
1 — Quando o contrato deva ser celebrado pelo
Estado ou pelas Regiões Autónomas, o recurso deveser interposto para o órgão ou dirigente máximo doserviço que procedeu à abertura do procedimento ou,se aquele dirigente for membro da comissão, para omembro do Governo competente.
2 — Quando o contrato deva ser celebrado por pessoa
colectiva diferente do Estado ou da Região Autónoma,o recurso deve ser interposto para o órgão executivomáximo da respectiva entidade pública.
SECÇÃO IV
Recurso de outras decisões
Artigo 189.o
Regime aplicável
Sem prejuízo do regime previsto nos artigos 180.o
a 183.o, os actos proferidos no âmbito do presente
diploma que não sejam da autoria dos júris ou das comis-sões são recorríveis nos termos gerais de direito.
CAPÍTULO XIII
Disposições especiais de natureza comunitária
SECÇÃO I
Âmbito
Artigo 190.o
Locação e fornecimento de bens móveis
As regras do presente capítulo são aplicáveis, cumu-
lativamente com as disposições dos capítulos anteriores,
às locações ou aquisições de bens móveis efectuadas:
a) Pelo Estado, quando o valor estimado dos con-
tratos seja igual ou superior ao equivalente emeuros a 130 000 direitos de saque especiais(DSE);
b) Pelas entidades referidas nas alíneas b)ae)d o
artigo 2.
oen on .o1 do artigo 3.o, quando o
valor estimado dos contratos seja igual ou supe-rior ao equivalente em euros a 200 000 DSE.
Artigo 191.
o
Fornecimento de serviços e trabalhos de concepção
1 — As regras do presente capítulo são aplicáveis,
cumulativamente com as disposições dos capítulos ante-3204 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
riores, às aquisições de serviços incluídos no anexo V
efectuadas:
a) Pelo Estado quando o valor dos contratos seja
igual ou superior ao equivalente em euros a130 000 DSE;
b) Pelas entidades referidas nas alíneas b)ae)d o
artigo 2.
oen on .o1 do artigo 3.oquando o
valor estimado dos contratos seja igual ou supe-rior a 200 000 euros.
2 — As regras do presente capítulo são, igualmente,
aplicáveis, cumulativamente com as disposições dos capí-tulos anteriores, às aquisições de serviços incluídos noanexo
VIefectuadas pelas entidades referidas no
artigo 2.oen on .o1 do artigo 3.oquando o valor dos
contratos seja igual ou superior a 200 000 euros.
3 — O disposto nos n.os1 ,3e4d o artigo 196.oé
aplicável, cumulativamente com as disposições dos capí-tulos anteriores, às aquisições de serviços incluídos noanexo
VII efectuadas pelas entidades referidas no
artigo 2.oen on .o1 do artigo 3.oquando o valor dos
contratos seja igual ou superior a 200 000 euros.
4 — O disposto nos números anteriores é aplicável,
consoante o caso, aos concursos para trabalhos deconcepção:
a) Cujos valores dos prémios e de outros paga-
mentos a que os participantes tenham direito,nos termos do respectivo regulamento, sejamiguais ou superiores aos fixados nesses números;
b) Que sejam organizados no âmbito de um pro-
cesso que tenha por objecto a aquisição de ser-viços mencionados nesses números e cujos valo-res sejam iguais ou superiores aos neles fixados.
Artigo 192.
o
Contratos de serviços mistos
Os contratos que tenham simultaneamente por
objecto a aquisição de serviços constantes dos anexos V,
VIouVIIdevem ser celebrados de acordo com o regime
previsto para a componente de maior expressão finan-ceira.
Artigo 193.
o
Fornecimentos no domínio da defesa
O disposto no presente capítulo é aplicável às locações
ou aquisições de bens no domínio da defesa, cumula-tivamente com as disposições dos capítulos anteriores,nos seguintes casos:
a) Relativamente aos produtos constantes do
anexo
IIda Directiva n.o93/36/CEE, do Con-
selho, de 14 de Junho, publicada no Jornal Ofi-
cial das Comunidades Europeias, de 9 de Agosto
de 1993, quando o valor estimado do contrato
seja igual ou superior ao equivalente em euros
a 130 000 DSE;
b) Relativamente aos restantes produtos, quando
o valor estimado do contrato seja igual ou supe-rior ao equivalente em euros a 200 000 DSE,sem prejuízo do disposto na alínea h)d on .
o1
do artigo 77.oSECÇÃO II
Publicações
Artigo 194.o
Anúncios de procedimentos
1 — Nos procedimentos em que haja lugar à publi-
cação de anúncio no Diário da República devem as enti-
dades adjudicantes proceder também ao seu envio para
o Serviço de Publicações Oficiais das ComunidadesEuropeias.
2 — Os anúncios previstos no presente diploma para
publicação no Diário da República en o Jornal Oficial
das Comunidades Europeias são de conteúdo idêntico.
3 — Os anúncios a publicar no Diário da República
não podem conter outras informações para além daque-las que são publicadas no Jornal Oficial das Comunidades
Europeias.
4 — Os anúncios a que se referem os números ante-
rior, bem como os que se destinam à imprensa nacional,devem ser enviados para publicação no mesmo dia, nãopodendo, em caso algum, a publicação anteceder o envio
do anúncio para o Serviço de Publicações Oficiais das
Comunidades Europeias.
5 — Em caso de desfasamento temporal, prevalece
a data do envio do anúncio para o Serviço de PublicaçõesOficiais das Comunidades Europeias.
6 — Os anúncios são enviados o mais rapidamente
possível e pela via considerada adequada, devendo-oser por telex, telegrama ou telefax, no caso de proce-dimentos urgentes.
Artigo 195.
o
Anúncio indicativo
1 — No mais curto prazo possível após o início de
cada exercício orçamental, devem as entidades adjudi-cantes enviar para o Serviço de Publicações Oficiais dasComunidades Europeias um anúncio indicativo, con-forme modelo constante do anexo
Xao presente
diploma, no qual se mencione o total dos contratos de
prestação de serviços incluídos nos anexos VeVIou
de aquisição de bens que tencionam celebrar duranteos 12 meses seguintes, sempre que o seu valor total,estimado nos termos dos artigos 23.
oa 25.o, seja igual
ou superior a 750 000 euros.
2 — Quando os procedimentos sejam publicitados nos
termos do número anterior, só é permitida redução deprazos prevista nos n.
os2 dos artigos 95.oe 122.odesde
que, cumulativamente:
a) O anúncio indicativo tenha sido enviado para
o Serviço de Publicações Oficiais das Comu-nidades Europeias com uma antecedênciamínima de 52 dias e máxima de 12 meses emrelação à data do envio para aquele Serviço doanúncio de abertura do respectivo procedi-
mento;
b) O anúncio indicativo inclua as informações exi-
gidas para os anúncios de abertura do respectivoprocedimento;
c) Essas informações estejam disponíveis no mo-
mento da publicação do anúncio indicativo.3205 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
Artigo 196.o
Anúncio de resultados
1 — No prazo de 48 dias após cada adjudicação,
devem as entidades adjudicantes enviar ao Serviço dePublicações Oficiais das Comunidades Europeias umanúncio com os respectivos resultados, conformemodelo constante do anexo
XIao presente diploma.
2 — No caso de concursos para trabalhos de concep-
ção, o anúncio a que se refere o n.o2 do artigo 169.o
deve ser enviado simultaneamente ao Serviço de Publi-cações Oficiais das Comunidades Europeias.
3 — No caso de aquisição de serviços constantes do
anexo
VII, o anúncio de resultados previsto no n.o1
deve indicar expressamente se a entidade adjudicante
concorda ou não com a publicação no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias.
4 — Em todos os casos em que a divulgação de infor-
mações relativas a adjudicações possa obstar à aplicaçãoda lei, ser contrária ao interesse público, prejudicar oslegítimos interesses comerciais dos fornecedores ou aconcorrência leal entre eles, essas informações podemnão ser publicadas.
Artigo 197.
o
Dimensão dos anúncios e comprovação da data de envio
Cada anúncio não pode exceder uma página do Jornal
Oficial das Comunidades Europeias, a que correspondem
cerca de 650 palavras, devendo as entidades adjudicantespoder comprovar a respectiva data de envio.
SECÇÃO III
Comunicações e relatórios
Artigo 198.o
Comunicações
1 — A pedido da Comissão Europeia, devem as enti-
dades adjudicantes fornecer os seguintes elementos:
a) Relatórios de contratos a que se refere o artigo
seguinte;
b) Relatórios referentes às situações previstas nas
alíneas b)ec) do artigo 84.o;
c) Os fundamentos referidos no n.o9 do artigo 43.o
2 — As entidades adjudicantes devem ainda comu-
nicar à Comissão Europeia a rejeição de propostas poros preços serem considerados anormalmente baixos, nos
termos dos n.
os4e5d o artigo 55.o
3 — Deve ser comunicada no Serviço de Publicações
Oficiais das Comunidades Europeias a decisão de nãoadjudicação de um contrato objecto de um concursoou de um procedimento por negociação ou a decisãode recomeçar o processo, bem como as respectivasrazões.
Artigo 199.
o
Relatórios de contratos
Por cada contrato celebrado devem as entidades adju-
dicantes elaborar um relatório do qual constem, desig-nadamente, os seguintes elementos:
a) Nome e endereço da entidade adjudicante;
b) Objecto e valor do contrato;c) Nomes dos concorrentes admitidos e respectivos
fundamentos;
d) Nomes dos concorrentes não admitidos e res-
pectivos fundamentos;
e) Nome do concorrente escolhido e respectivos
fundamentos;
f) Indicação da parte do contrato a subcontratar;
g) Razões para a escolha do procedimento por
negociação, com ou sem publicação de anúncio,do procedimento com consulta prévia ou do pro-cedimento por ajuste directo.
CAPÍTULO XIV
Disposições finais e transitórias
Artigo 200.
o
Relatórios estatísticos
1 — Compete à Direcção-Geral do Património ela-
borar e remeter à Comissão Europeia, até 31 de Outubro
de cada ano, os relatórios estatísticos a que se referemos artigos 39.
oe 31.o, respectivamente, das Directivas
n.os92/50/CEE, do Conselho, de 18 de Junho, e
93/36/CEE, do Conselho, de 14 de Junho, com a redac-ção que lhes foi introduzida pela Directiva n.
o97/52/CE,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 deOutubro.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, as
entidades abrangidas pelo presente diploma devemremeter àquela Direcção-Geral, até 31 de Março decada ano, todos os dados estatísticos necessários à ela-boração dos relatórios.
Artigo 201.
o
Confidencialidade das informações
As entidades públicas devem, nos termos do disposto
na lei sobre acesso a documentos da Administração,
salvaguardar o carácter confidencial dos documentos e
informações fornecidos pelos concorrentes.
Artigo 202.o
Alteração de quantitativos e IVA
1 — As importâncias fixadas no presente diploma em
moeda nacional devem ser objecto de actualização dedois em dois anos.
2 — A referência a todas as importâncias nas dispo-
sições do presente diploma não inclui o imposto sobreo valor acrescentado (IVA).
Artigo 203.
o
Foro competente
As questões emergentes da aplicação do regime pre-
visto no presente diploma, incluindo as relações de natu-reza contratual, devem ser submetidas à legislação por-tuguesa e ao foro do tribunal português competente,sem prejuízo da sua submissão a tribunal arbitral quandoo mesmo seja admitido nos termos da lei e do contrato.3206 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
Artigo 204.o
Modelos
1 — O Ministro das Finanças pode aprovar, por por-
taria, modelos para prestação de caução, bem comomodelos de programas de procedimentos, cadernos deencargos e contratos.
2 — Os modelos referidos no número anterior não
são de utilização obrigatória.
Artigo 205.
o
Empreitadas de obras públicas
1 — Quando, nos termos fixados no regime do con-
trato administrativo de empreitadas de obras públicas,a escolha prévia do tipo de procedimento deva ser feitaindependentemente do valor da despesa, essa escolhacarece de aprovação prévia do respectivo ministro, desdeque o valor do contrato seja igual ou superior a
20 000 contos e não exceda sua competência para auto-
rizar despesas.
2 — Para efeitos da aplicação do presente diploma,
só é permitida a divisão de uma empreitada em partesdesde que cada uma delas respeite a um tipo de trabalhotecnicamente diferenciado dos restantes ou deva ser exe-cutada com intervalo de um ano ou mais relativamenteàs outras.
3 — O disposto no n.
o1 não é aplicável às entidades
referidas nas alíneas d)ae) do artigo 2.o
Artigo 206.o
Legislação subsidiária
A tudo o que não esteja especialmente previsto no
presente diploma aplica-se, subsidiariamente, o Códigodo Procedimento Administrativo.
Artigo 207.
o
Norma revogatória
São revogados o Decreto-Lei n.o55/95, de 29 de
Março , e o artigo 6.odo Decreto-Lei n.o390/82, de
17 de Setembro.
Artigo 208.o
Regime transitório
As entidades a que se refere a alínea b) do artigo
2.oque se encontrem enumeradas no anexo Ida Direc-
tiva n.o93/36/CEE, do Conselho, de 14 de Junho, publi-
cada no Jornal Oficial das Comunidades Europeias, de
9 de Agosto de 1993, ficam sujeitas ao regime previstopara o Estado no capítulo
XIII, enquanto figurarem no
elenco desse anexo.
Artigo 209.o
Entrada em vigor
1 — O presente diploma entra em vigor no prazo de
60 dias após a data da sua publicação.
2 — O presente diploma não se aplica aos procedi-
mentos iniciados em data anterior à da sua entrada emvigor.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19
de Fevereiro de 1999. — António Manuel de OliveiraGuterres — António Luciano Pacheco de Sousa
Franco — João Cardona Gomes Cravinho.
Promulgado em 14 de Maio de 1999.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 25 de Maio de 1999.
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
Guterres.
ANEXO I
Modelo de declaração
(artigo 33.o,n .o2)
1—... (1), titular do bilhete de identidade n.o... ,
residente em . . ., na qualidade de representante legald e ...(
2), declara, sob compromisso de honra, que a
sua representada (3):
a) Se encontra em situação regularizada relativa-
mente a dívidas por impostos ao Estado Por-tuguês;
b) Se encontra em situação regularizada relativa-
mente a dívidas por impostos à Região Autó-noma ou autarquia local adjudicante (
4);
c) Se encontra em situação regularizada relativa-
mente a dívidas por contribuições para a segu-rança social em Portugal (ou no Estado de queé nacional ou onde se encontra estabele-cido/a) (
5);
d) Não se encontra em estado de falência, de liqui-
dação ou de cessação de actividade, nem temo respectivo processo pendente;
e) Não foi condenado/a, por sentença transitada
em julgado, por qualquer delito que afecte asua honorabilidade profissional nem foi disci-plinarmente punido/a por falta grave em matériaprofissional (
6);
f) Não foi objecto de aplicação da sanção acessória
prevista na alínea e)d on .o1 do artigo 21.o
do Decreto-Lei n.o433/82, de 27 de Outubro,
com a redacção introduzida pelo Decreto-Lein.
o244/95, de 14 de Setembro (7);
g) Não foi objecto de aplicação da sanção acessória
prevista no n.o1 do artigo 5.odo Decreto-Lei
n.o396/91, de 16 de Outubro (7);
h) Não foi objecto de aplicação de sanção adminis-
trativa ou judicial pela utilização ao seu serviçode mão-de-obra legalmente sujeita ao pagamentode impostos e contribuições para a segurança socialnão declarada nos termos das normas que impo-nham essa obrigação, em Portugal (ou no Estadomembro da União Europeia de que é nacionalou onde se encontra estabelecido/a) (
8).
2 — O declarante tem pleno conhecimento de que
a prestação de falsas declarações implica a exclusão da
proposta apresentada, bem como da participação à enti-dade competente para efeitos de procedimento penal.
3 — Quando a entidade adjudicante o solicitar, o con-
corrente obriga-se, nos termos fixados no artigo 39.
o
do Decreto-Lei n.o196/99, de 8 de Junho, a apresentar
documentos comprovativos de qualquer das situaçõesreferidas no n.
o1 desta declaração.3207 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
4 — O declarante tem ainda pleno conhecimento de
que a não apresentação dos documentos solicitados nostermos do número anterior, por motivo que lhe sejaimputável, determina, para além da sua exclusão do pro-cedimento ou da anulação da adjudicação que even-tualmente lhe seja efectuada, consoante o caso, a impos-sibilidade de, durante dois anos, concorrer a procedi-mentos abertos pelo serviço ou organismo adjudicante.
. . . [data e assinatura (
9)].
(1) Identificação do concorrente pessoa singular ou do/s repre-
sentante/s legal/ais do concorrente, se se tratar de pessoa colectiva.
(2) Só aplicável a concorrentes pessoas colectivas.
(3) No caso de concorrente pessoa singular suprimir a expressão
«a sua representada».
(4) Só aplicável quando a entidade adjudicante seja uma Região
Autónoma ou autarquia local.
(5) Declarar consoante a situação.
(6) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.
(7) Se foi objecto dessa sanção, indicar se já decorreu o período
de inabilidade legalmente previsto.
(8) Se foi objecto dessa sanção, indicar se já decorreu o prazo
de prescrição legalmente previsto.
(9) Assinatura do concorrente pessoa singular ou do/s represen-
tante/s legal/ais do concorrente, se se tratar de pessoa colectiva.
ANEXO II
Modelo de anúncio de abertura de concurso público
(artigo 87.o,n .o1)
1 — Designação, endereço, números de telefone,
telex e telefax da entidade adjudicante.
2 — Objecto do concurso público:
a) Categoria e descrição do serviço ou do bem,
com a referência à Classificação Estatística deProdutos por Actividade, a que se refere oRegulamento (CEE) n.
o3696/93, do Conselho,
de 29 de Outubro, publicado no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias, n.oL 342, de 31
de Dezembro de 1993, alterado pelo Regula-mento (CE) n.
o1232/98, do Conselho, de 16
de Junho, publicado no Jornal Oficial das Comu-
nidades Europeias, de 22 de Junho de 1998;
b) Quantidade, incluindo quaisquer opções rela-
tivas a aquisições suplementares e, se conhecido,o calendário provisório do exercício de taisopções;
c) No caso de contratos de execução duradoura
ou renováveis no decurso de determinadoperíodo, estimativa, se conhecida, do calendáriodos concursos posteriores relativos aos bens ou
serviços a obter;
d) No caso de bens, natureza do contrato a cele-
brar, nomeadamente se visa a aquisição, a loca-ção financeira, a locação ou a locação-vendaou a mais de uma destas modalidades.
3 — Local da prestação do serviço ou da entrega dos
bens.
4 — Data limite para a conclusão do fornecimento
ou duração do contrato e, na medida do possível, datalimite para o respectivo início.
5 — Indicação de profissões específicas a que esteja
reservada a prestação de serviços e respectiva funda-mentação legal ou regulamentar.
6 — Eventual exigência de indicação, pelos concor-
rentes, dos nomes e habilitações profissionais dos res-ponsáveis pela prestação de serviços.
7 — Eventual admissibilidade de propostas relativas
a parte dos serviços ou dos bens objecto do concurso.8 — Eventual proibição de apresentação de altera-
ções de cláusulas do caderno de encargos, bem comode propostas variantes.
9 — Descrição dos elementos e formalidades neces-
sários à apreciação das condições de carácter profis-sional, técnico e económico que os concorrentes devampreencher.
10 — Se for caso disso, indicação da forma jurídica
que deve revestir o grupo de concorrentes adjudicatário.
11 — a) Designação e endereço da entidade a quem
podem ser pedidos o programa do concurs o e o caderno
de encargos.
b) Data limite de apresentação dos pedidos de
documentos.
c) Se for caso disso, indicação do preço e condições
de pagamento dos documentos.
12 — a) Designação e endereço da entidade a quem
devem ser entregues ou enviadas as propostas.
b) Hora e data limites para entrega das propostas.
c) Idioma em que devem ser redigidas as propostas
e os documentos que as acompanham.
13 — Data, hora e local de abertura das propostas
e indicação das pessoas que a ela podem assistir.
14 — Critério de adjudicação do contrato, com expli-
citação dos factores que nele intervêm, por ordem
decrescente de importância.
15 — Prazo durante o qual os concorrentes são obri-
gados a manter as propostas.
16 — Outras informações, designadamente quanto a
eventual prestação de cauçã o e a modalidades essenciais
de financiamento e de pagamento.
17 — Data da publicação do anúncio indicativo, se
for o caso, ou menção da sua não publicação.
18 — Indicação se o contrato a celebrar é ou não
abrangido pelo acordo sobre contratos públicos apro-vado pela Decisão n.
o94/800/CE, do Conselho, de 22 de
Dezembro, publicada no Jornal Oficial das Comunidades
Europeias, n.oL 336, de 23 de Dezembro de 1994.
19 — Data do envio do anúncio para publicação no
Diário da República e, se for o caso, no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias.
20 — Data da recepção do anúncio para publicação
na Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E. P., e, se foro caso, no Serviço de Publicações Oficiais das Comu-nidades Europeias.
ANEXO III
Modelo de anúncio de abertura de concurso limitado
por prévia qualificação
(artigo 115.o)
1 — Designação, endereço, números de telefone,
telex e telefax da entidade adjudicante.
2 — Objecto do concurso limitado por prévia qua-
lificação:
a) Categoria e descrição do serviço ou do bem,
com a referência à Classificação Estatística deProdutos por Actividade, a que se refere oRegulamento (CEE) n.
o3696/93, do Conselho,
de 29 de Outubro, publicado no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias, n.oL 342, de 31 de
Dezembro de 1993, alterado pelo Regulamento(CE) n.
o1232/98, do Conselho, de 16 de Junho,
publicado no Jornal Oficial das Comunidades
Europeias, de 22 de Junho de 1998;
b) Quantidade, incluindo quaisquer opções rela-
tivas a aquisições suplementares e, se conhecido,3208 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
o calendário provisório do exercício de tais
opções;
c) No caso de contratos de execução duradoura
ou renováveis no decurso de determinadoperíodo, estimativa, se conhecida, do calendáriodos concursos posteriores relativos aos bens ouserviços a obter;
d) No caso de bens, natureza do contrato a cele-
brar, nomeadamente se visa a aquisição, a loca-ção financeira, a locação ou a locação-vendaou a mais de uma destas modalidades.
3 — Local da prestação do serviço ou da entrega dos
bens.
4 — Data limite para a conclusão do fornecimento
ou duração do contrato e, na medida do possível, datalimite para o respectivo início.
5 — Indicação de profissões específicas a que esteja
reservada a prestação de serviços e respectiva funda-mentação legal ou regulamentar.
6 — Eventual exigência de indicação, pelos concor-
rentes, dos nomes e habilitações profissionais dos res-ponsáveis pela prestação de serviços.
7 — Eventual admissibilidade de propostas relativas
a parte dos serviços ou dos bens objecto do concurso.
8 — Eventual proibição de apresentação de altera-
ções de cláusulas do caderno de encargos, bem como
de propostas variantes.
9 — Descrição dos elementos e formalidades neces-
sários à apreciação das condições de carácter profis-sional, técnico e económico que os concorrentes devam
preencher.
10 — Critérios de selecção das candidaturas.11 — Se for caso disso, indicação da forma jurídica
que deve revestir o grupo de concorrentes adjudicatário.
12 — Se for o caso, justificação do recurso ao processo
urgente.
13 — a) Designação e endereço da entidade a quem
podem ser pedidos o programa do concurs o e o caderno
de encargos.
b) Data limite de apresentação dos pedidos de
documentos.
c) Se for caso disso, indicação do preço e condições
de pagamento dos documentos.
14 — a) Designação e endereço da entidade a quem
devem ser entregues ou enviadas as candidaturas.
b) Hora e data limites para entrega das candidaturas.
c) Idioma em que devem ser redigidas as candida-
turas e os documentos que as acompanham.
15 — Data limite do envio dos convites para apre-
sentação de propostas e número previsto de concor-rentes que serão convidados a apresentar propostas.
16 — Critério de adjudicação do contrato, com expli-
citação dos factores que nele intervêm, por ordemdecrescente de importância.
17 — Outras informações, designadamente quanto à
prestação de caução.
18 — Data de publicação do anúncio indicativo, se
for o caso, ou menção da sua não publicação.
19 — Indicação se o contrato a celebrar é ou não
abrangido pelo acordo sobre contratos públicos apro-vado pela Decisão n.
o94/800/CE, do Conselho, de 22
de Dezembro, publicada no Jornal Oficial das Comu-
nidades Europeias, n.oL 336, de 23 de Dezembro de
1994.
20 — Data do envio do anúncio para publicação no
Diário da República e, se for o caso, no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias.21 — Data da recepção do anúncio para publicação
na Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E. P., e, se foro caso, no Serviço de Publicações Oficiais das Comu-nidades Europeias.
ANEXO IV
Modelo de anúncio de abertura de procedimento
por negociação
(artigo 137.o,n .o1)
1 — Designação, endereço, números de telefone,
telex e telefax da entidade adjudicante.
2 — Objecto do procedimento por negociação:
a) Categoria e descrição do serviço ou do bem,
com a referência à Classificação Estatística deProdutos por Actividade, a que se refere oRegulamento (CEE) n.
o3696/93, do Conselho,
de 29 de Outubro, publicado no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias, n.oL 342, de 31 de
Dezembro de 1993, alterado pelo Regulamento(CE) n.
o1232/98, do Conselho, de 16 de Junho,
publicado no Jornal Oficial das Comunidades
Europeias, de 22 de Junho de 1998;
b) Quantidade, incluindo quaisquer opções rela-
tivas a aquisições suplementares e, se conhecido,o calendário provisório do exercício de taisopções;
c) No caso de contratos de execução duradoura
ou renováveis no decurso de determinadoperíodo, estimativa, se conhecida, do calendáriodos procedimentos posteriores relativos aosbens ou serviços a obter;
d) No caso de bens, natureza do contrato a cele-
brar, nomeadamente se visa a aquisição, a loca-ção financeira, a locação ou a locação-vendaou a mais de uma destas modalidades.
3 — Local da prestação de serviços ou da entrega
dos bens.
4 — Data limite para a conclusão do fornecimento
ou duração do contrato e, na medida do possível, datalimite para o respectivo início.
5 — Indicação de profissões específicas a que esteja
reservada a prestação de serviços e respectiva funda-mentação legal ou regulamentar.
6 — Eventual exigência de indicação, pelos concor-
rentes, dos nomes e habilitações profissionais dos res-ponsáveis pela prestação de serviços.
7 — Eventual admissibilidade de propostas relativas
a parte dos serviços ou dos bens objecto do concurso.
8 — Eventual proibição de apresentação de altera-
ções de cláusulas do caderno de encargos, bem como
de propostas variantes.
9 — Descrição dos elementos e formalidades neces-
sários à apreciação das condições de carácter profis-sional, técnico e económico que os participantes devampreencher.
10 — Critérios de selecção das candidaturas.11 — Se for caso disso, indicação da forma jurídica
que deve revestir o grupo de concorrentes adjudicatário.
12 — Se for o caso, justificação do recurso ao processo
urgente.
13 — Se for caso disso:
a) Designação e endereço da entidade a quem
podem ser pedidos o programa do concurso eo caderno de encargos;3209 N.o132 — 8-6-1999 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
b) Data limite de apresentação dos pedidos de
documentos;
c) Indicação do preço e condições de pagamento
dos documentos.
14 — a) Designação e endereço da entidade a quem
devem ser entregues ou enviadas as candidaturas.
b) Hora e data limites para entrega das candidaturas.
c) Idioma em que devem ser redigidas as candida-
turas e os documentos que as acompanham.
15 — Se for o caso, designação e endereço dos con-
correntes já admitidos em sede do concurso.
16 — Número previsto de concorrentes que serão
convidados a apresentar propostas.
17 — Critério de adjudicação do contrato, com expli-
citação dos factores que nele intervêm, por ordemdecrescente de importância.
18 — Outras informações, designadamente quanto à
prestação de caução.
19 — Data de publicação do anúncio indicativo, se
for o caso, ou menção da sua não publicação.
20 — Indicação se o contrato a celebrar é ou não
abrangido pelo acordo sobre contratos públicos apro-vado pela Decisão n.
o94/800/CE, do Conselho, de 22 de
Dezembro, publicada no Jornal Oficial das Comunidades
Europeias, n.oL 336, de 23 de Dezembro de 1994.
21 — Data do envio do anúncio para publicação no
Diário da República e, se for o caso, no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias.
22 — Data da recepção do anúncio para publicação
na Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E. P., e, se foro caso, no Serviço de Publicações Oficiais das Comu-nidades Europeias.
ANEXO V
Serviços a que se refere o n.o1 do artigo 191.o
Categoria Serviços
1 Serviços de manutenção e de reparação.
2 Serviços de transporte terrestre (1) incluindo os serviços de
veículos blindados e serviços de mensagens, com excepçãodo transporte de correio.
3 Serviços de transporte aéreo de passageiros e mercadorias,
com excepção do transporte de correio.
4 Transporte terrestre (
1) e aéreo de correio.
6 Serviços financeiros:
a) Serviços de seguros;
b) Serviços bancários e de investimento (2).
7 Serviços informáticos e afins.
9 Serviços de contabilidade, auditoria e escrituração.
10 Serviços de estudos de mercado e de sondagem da opinião
pública.
11 Serviços de consultoria em gestão e afins (3).
12 Serviços de arquitectura, serviços de engenharia e serviços
de engenharia integrados.
Planeamento urbano e serviços de arquitectura paisagísticos.Serviços de consultoria científica e técnicas afins.Serviços técnicos de ensaio e análise.
13 Serviços publicitários.
14 Serviços de limpeza de edifícios e serviços de gestão de
imóveis.
15 Serviços de edição e de impressão à obra ou de forma
continuada.
16 Esgotos e eliminação de resíduos; serviços de saneamento
e afins.
(1) Com excepção dos serviços de transporte ferroviário visado na categoria 18.
(2) Com excepção dos serviços previstos na alínea d)d on .o1 do artigo 77.o
(3) Com excepção dos serviços previstos na alínea c)d on .o1 do artigo 77.oANEXO VI
Serviços a que se refere o n.o2 do artigo 191.o
Categoria Serviços
5 Serviço de telecomunicações (1).
8 Serviços de investigação e desenvolvimento (2).
(1) Com excepção dos serviços previstos na alínea b)d on .o1 do artigo 77.o
(2) Com excepção dos serviços previstos na alínea e)d on .o1 do artigo 77.o
ANEXO VII
Serviços a que se refere o n.o3 do artigo 191.o
Categoria Serviços
17 Serviços de hotelaria e restauração.
18 Serviços de transporte ferroviário.19 Serviços de transporte marítimo e fluvial.20 Serviços conexos e auxiliares dos transportes.21 Serviços jurídicos.
22 Serviços de colocação e fornecimento de pessoal.
23 Serviços de investigação e de segurança com excepção dos
serviços de veículos blindados.
24 Serviços de educação e formação profissional.25 Serviços de saúde e de carácter social.26 Serviços de carácter recreativo, cultural e desportivo.27 Outros serviços.
ANEXO VIII
Modelo de anúncio de abertura de concurso
para trabalhos de concepção
(artigo 169.o,n .o1)
1 — Designação, endereço, números de telefone,
telex e telefax da entidade adjudicante e da entidadejunto da qual podem ser obtidos o regulamento e demaisdocumentos necessários.
2 — Descrição do projecto.3 — Tipo de concurso público ou de prévia qua-
lificação.
4 — No caso de concurso público, hora e data limites
para a recepção dos projectos.
5 — No caso de concurso limitado por prévia qua-
lificação:
a) Número previsto de concorrentes;
b) Se for caso disso, nomes dos concorrentes já
seleccionados;
c) Critérios a utilizar para selecção dos concor-
rentes;
d) Hora e data limites para a entrega das can-
didaturas.
6 — Se for caso disso, indicação de profissões espe-
cíficas de que os concorrentes devem ser titulares.
7 — Critérios de apreciação dos trabalhos e sua
ordenação.
8 — Indicar que as deliberações do júri sobre a hie-
rarquização ou sobre a qualificação como inaceitáveisdos projectos ou planos têm carácter vinculativo.
9 — Se for caso disso, número e valor dos prémios
a atribuir.
10 — Se for caso disso, indicações sobre os pagamen-
tos a efectuar aos concorrentes.3210 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o132 — 8-6-1999
11 — Indicar se os vencedores adquirem o direito à
celebração de um contrato na sequência do concurso.
12 — Outras informações.13 — Data do envio do anúncio para publicação no
Diário da República e, se for o caso, no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias.
14 — Data da recepção do anúncio para publicação
na Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E. P., e, se foro caso, no Serviço de Publicações Oficiais das Comu-nidade Europeias.
ANEXO IX
Modelo de anúncio de resultados de concurso
para trabalhos de concepção
(artigo 169.o,n .o2)
1 — Designação, endereço, números de telefone,
telex e telefax da entidade adjudicante.
2 — Identificação do anúncio de abertura do concurso
para trabalhos de concepção.
3 — Descrição do projecto.
4 — Número total de concorrentes.5 — Número de concorrentes estrangeiros.6 — Vencedor ou vencedores do concurso.7 — Se for caso disso, prémio ou prémios atribuídos.8 — Outras informações.9 — Data do envio do anúncio para publicação no
Diário da República e, se for o caso, no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias.
10 — Data da recepção do anúncio para publicação
na Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E. P., e, se foro caso, no Serviço de Publicações Oficiais das Comu-nidades Europeias.
ANEXO X
Modelo de anúncio indicativo
(artigo 195.o,n .o1)
1 — Designação, endereço, números de telefone,
telex e telefax da entidade adjudicante e do serviço juntodo qual podem ser obtidas informações adicionais.
2 — Montante global das aquisições previstas para
cada uma das categorias dos serviços enumerados nosanexos
VeVIe dos bens com referência à Classificação
Estatística de Produtos por Actividade, a que se refereo Regulamento (CEE) n.
o3696/93, do Conselho, de
29 de Outubro, publicado no Jornal Oficial das Comu-
nidades Europeias, n.oL 342, de 31 de Dezembro de
1993, alterado pelo Regulamento (CE) n.o1232/98, do
Conselho, de 16 de Junho, publicado no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias, de 22 de Junho de 1998.
3 — Data prevista para início dos procedimentos, por
categoria de serviços ou bens.
4 — Outras informações.5 — Indicação se o contrato a celebrar é ou não abran-
gido pelo acordo sobre contratos públicos aprovado pela
Decisão n.
o94/800/CE, do Conselho, de 22 de Dezem-
bro, publicada no Jornal Oficial das Comunidades Euro-
peias, n.oL 336, de 23 de Dezembro de 1994.
6 — Data do envio do anúncio para publicação no
Jornal Oficial das Comunidades Europeias.
7 — Data da recepção do anúncio para publicação
no Serviço de Publicações Oficiais das ComunidadesEuropeias.ANEXO XI
Modelo de anúncio de resultados
(artigo 196.o,n .o1)
1 — Designação e endereço da entidade adjudicante.
2 — Identificação do procedimento e da data de
publicação do respectivo anúncio de abertura ou, nasua ausência, da data do início do procedimento.
3 — No caso de procedimento por negociação sem
publicação de anúncio, indicação dos fundamentos da
escolha.
4 — Quantidade e categoria dos serviços ou dos bens
e sua descrição com referência à Classificação Estatísticade Produtos por Actividade, a que se refere o Regu-lamento (CEE) n.
o3696/93, do Conselho, de 29 de Outu-
bro, publicado no Jornal Oficial das Comunidades Euro-
peias, n.oL 342, de 31 de Dezembro de 1993, alterado
pelo Regulamento (CE) n.o1232/98, do Conselho, de
16 de Junho, publicado no Jornal Oficial das Comu-
nidades Europeias, de 22 de Junho de 1998.
5 — Número de propostas recebidas.6 — Critério de adjudicação.7 — Data da adjudicação.8 — Designação e endereço do adjudicatário.
9 — Preço acordado.
10 — Valor das propostas mais alta e mais baixa tidas
em consideração para a adjudicação do contrato.
11 — Outras informações.12 — Data do envio do anúncio para publicação no
Jornal Oficial das Comunidades Europeias.
13 — Data da recepção do anúncio pelo Serviço de
Publicações Oficiais das Comunidades Europeias.
14 — No caso de contratos relativos a serviços do
anexo
VII, referência expressa à autorização ou não da
entidade adjudicante quanto à publicação do anúncio.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei n.o198/99
de 8 de Junho
O Decreto-Lei n.o368/98, de 23 de Novembro, veio
facilitar o acesso ao registo da prestação de contas atra-vés da dispensa de autenticação dos documentos pre-vistos no artigo 42.
odo Código do Registo Comercial.
Importa prosseguir na mesma via de simplificação,
estabelecendo um regime de mera entrega nas conser-vatórias, para fins de depósito, dos documentos des-tinados ao registo da prestação de contas.
Com esta medida deixam de ser relevantes, para efei-
tos de registo, pequenas irregularidades dos documentosentregues, o que muito contribuirá para agilizar o pro-
cesso registral, ajustando-o à dinâmica que caracteriza
a actividade empresarial.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta, para valer como leigeral da República, o seguinte:
Artigo único
O artigo 42.
odo Código do Registo Comercial, apro-
vado pelo Decreto-Lei n.o403/86, de 3 de Dezembro,
e alterado pelos Decretos-Leis n.os349/89, de 13 de
Outubro, 31/93, de 12 de Fevereiro, 216/94, de 20 de