62 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o4 — 6 de Janeiro de 2004
Artigo 27.o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31
de Outubro de 2003. — José Manuel Durão Bar-
roso — Maria Manuela Dias Ferreira Leite — CarlosManuel Tavares da Silva — António José de Castro BagãoFélix — Amílcar Augusto Contel Martins Theias.
Promulgado em 15 de Dezembro de 2003.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 17 de Dezembro de 2003.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso.
ANEXO
(mapa a que se refere o n.o1 do artigo 20.o)
CargoNúmero
de
lugares
Director regional ............. 5
Director de serviços ........... 2 5
Chefe de divisão ( a) ........... 3 7
(a) Acrescem ao quadro os lugares de chefe de divisão que forem criados nos termos
do n.o3 do artigo 4.o
MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES E HABITAÇÃO
Decreto-Lei n.o6/2004
de 6 de Janeiro
A revisão de preços das empreitadas de obras públicas
tem constituído ao longo das últimas décadas uma garan-tia essencial de confiança entre as partes do contrato,permitindo-lhes formular e analisar propostas baseadasnas condições existentes à data do concurso, remetendopara a figura da revisão a compensação a que houverlugar em função da variação dos custos inerentes à con-cretização do objecto do contrato.
Os dois diplomas que vigoraram desde 1975 propor-
cionaram soluções adequadas para a maioria dos pro-blemas que a revisão de preços colocou durante este
período, havendo, no entanto, a partir da experiência
prática da sua aplicação, todo um conjunto de aper-feiçoamentos que é possível introduzir nos seus meca-nismos com vista a uma maior adequação às realidadesactuais.
Como principais alterações introduzidas pelo novo
regime podem enumerar-se:
Adaptação e compatibilização com as disposições
do regime jurídico de empreitadas de obraspúblicas;
Extensão do âmbito de aplicação do presente
diploma aos contratos de empreitadas de obrasparticulares e de aquisição de bens e serviços,passando a existir um quadro único regulador
da revisão de preços;
Reorganização da estrutura da fórmula polinomial,
conferindo-lhe aspectos de generalidade quepermitem acolher novas soluções no campo damão-de-obra mais adequadas à actualidade e àrealidade do nosso mercado;
Possibilidade de nova organização espacial dos
índices de mão-de-obra, permitindo abandonar,no caso do continente, a actual matriz distrital;
Uniformização do termo constante, relativo à par-
cela não revisível da empreitada, em todas as
fórmulas de revisão de preços com o valorde 0,10;
Redução do limite mínimo do coeficiente de actua-
lização de 3% para 1%, quando a revisão depreços é feita por fórmula, para harmonizaçãocom a dinâmica de custos actual;
Redução do limite mínimo do coeficiente de actua-
lização de 4% para 2%, no caso de revisão depreços por garantia de custos, por razões simi-lares;
Definição de uma aproximação de seis casas deci-
mais para o cálculo do coeficiente de actuali-zação e no tratamento dos adiantamentos na
revisão de preços por fórmula;
Substituição do cronograma financeiro pelo plano
de pagamentos, como referência nos cálculos derevisão de preços;
Possibilidade de os concorrentes apresentarem a
fórmula de revisão de preços no caso da suaeventual omissão no caderno de encargos.
Foram ouvidos, em consultas regulares ao longo da
elaboração deste diploma, as associações mais repre-sentativas do sector, bem como a Associação Nacionalde Municípios Portugueses e os principais donos deobras públicas.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Âmbito de aplicação
1 — O preço das empreitadas de obras públicas a que
se referem o Decreto-Lei n.o59/99, de 2 de Março,
e o Decreto-Lei n.o223/2001, de 9 de Agosto, fica sujeito
a revisão, em função das variações, para mais ou para
menos, dos custos de mão-de-obra, dos materiais e dosequipamentos de apoio, relativamente aos correspon-dentes valores no mês anterior ao da data limite fixadapara a entrega das propostas.
2 — A revisão será obrigatória, com observância do
disposto no presente diploma e segundo cláusulas espe-cíficas insertas nos cadernos de encargos e nos contratos,e cobre todo o período compreendido entre o mês ante-rior ao da data limite fixada para a entrega das propostase a data do termo do prazo de execução contratualmenteestabelecido, acrescido das prorrogações legais.
3 — No caso de eventual omissão do contrato e dos
documentos que o integram relativamente à fórmula
de revisão de preços, aplicar-se-á a fórmula tipo paraobras da mesma natureza ou que mais se aproxime doobjecto da empreitada.
4 — Para efeito deste diploma, considera-se que os
equipamentos a incorporar na obra são equiparáveis amateriais e, portanto, identicamente revisíveis.N.o4 — 6 de Janeiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 63
Artigo 2.o
Extensão do âmbito de aplicação
Os contratos de aquisição de bens e serviços a que
se referem o Decreto-Lei n.o197/99, de 8 de Junho,
o Decreto-Lei n.o223/2001, de 9 de Agosto, e os con-
tratos de empreitadas de obras particulares que esti-pulem o direito à revisão de preços regem-se pelo dis-posto no presente diploma em tudo o que neles nãofor especialmente regulado.
Artigo 3.
o
Cláusulas de revisão de preços
1 — Sem prejuízo da apresentação obrigatória de pro-
posta base que contemple as cláusulas de revisão depreços previstas no caderno de encargos, os concorrentespoderão propor outras em alternativa, devidamente jus-tificadas, ainda que o programa de concurso não admita
expressamente propostas condicionadas ou variantes.
2 — No caso de eventual omissão do caderno de
encargos relativamente à fórmula de revisão de preços,os concorrentes podem propor, justificadamente, emdocumento anexo à sua proposta base, a fórmula oufórmulas a considerar no cálculo da revisão de preços.
3 — Nos casos de concurso em que o respectivo pro-
grama preveja a apresentação do projecto base por partedos concorrentes ou em que seja admitida a apresen-tação de variantes ao projecto patenteado, deverão osconcorrentes apresentar cláusulas de revisão adequadasà solução proposta, sem obrigação de considerar as espe-cificadas no caderno de encargos.
4 — No caso de revisão de preços da proposta por
fórmula, sempre que não conste dos indicadores eco-
nómicos o índice de qualquer material cujo preço nomercado multiplicado pela quantidade prevista no mapade medições exceda 3% do valor da proposta ou daparte a que determinada fórmula parcelar se referir,os concorrentes podem propor, justificadamente, emdocumento anexo à sua proposta base, o preço do refe-rido material, que servirá como índice ou preço garan-tido, uma vez assegurada a possibilidade de confirmara sua evolução.
5 — Na hipótese do número anterior, deve o con-
corrente, no mesmo documento, propor e justificar oconsequente reajustamento da fórmula.
Artigo 4.
o
Plano de pagamentos
O plano de pagamentos, previsão mensal do valor
dos trabalhos a realizar pelo empreiteiro, de acordo como plano de trabalhos a que diga respeito e aprovado
segundo o estipulado no artigo 159.
odo Decreto-Lei
n.o59/99, de 2 de Março, servirá de referência nos cál-
culos das revisões de preços.
Artigo 5.o
Métodos de revisão de preços
A revisão de preços poderá ser calculada por:
a) Fórmula;
b) Garantia de custos;
c) Fórmula e garantia de custos.Artigo 6.o
Fórmula polinomial
1 — As cláusulas de revisão de preços poderão esta-
belecer que esta se efectue mediante a adaptação daseguinte fórmula geral à estrutura de custo s e à natureza
e volume dos trabalhos:
C
t=aSt+bMt+bMMMt+bNMNt+...+ cEt+dSo Mo MMo MNo Eo
na qual:
Cté o coeficiente de actualização mensal a aplicar
ao montante sujeito a revisão, obtido a partirde um somatório de parcelas com uma apro-ximação de seis casas decimais e arredondadaspara mais quando o valor da sétima casa decimalseja igual ou superior a 5, mantendo-se o valorda sexta casa decimal no caso contrário;
S
té o índice dos custos de mão-de-obra relativo
ao mês a que respeita a revisão;
Soé o mesmo índice, mas relativo ao mês anterior
ao da data limite fixada para a entrega daspropostas;
M
t,MMt,MNt,... são os índices dos custos dos mate-
riais mais significativos incorporados ou não, emfunção do tipo de obra, relativos ao mês a querespeita a revisão, considerando-se como maissignificativos os materiais que representem, pelomenos, 1% do valor total do contrato, com umaaproximação às centésimas;
M
o,MMo,MNo,... são os mesmos índices, mas rela-
tivos ao mês anterior ao da data limite fixadapara a entrega das propostas;
E
té o índice dos custos dos equipamentos de apoio,
em função do tipo de obra, relativo ao mês aque respeita a revisão;
E
oé o mesmo índice, mas relativo ao mês anterior
ao da data limite fixada para a entrega daspropostas;
a, b, b M,bN, ... , csão os coeficientes correspon-
dentes ao peso dos custos de mão-de-obra, dosmateriais e dos equipamentos de apoio na estru-tura de custos da adjudicação ou da parte cor-respondente, no caso de existirem várias fórmu-las, com uma aproximação às centésimas;
dé o coeficiente que representa, na estrutura de
custos, a parte não revisível da adjudicação, comaproximação às centésimas; o seu valor é 0,10
quando a revisão de preços dos trabalhos seja
apenas feita por fórmula e, em qualquer caso,a soma de a+b+b M+bN+ ... + c+ddeverá ser
igual à unidade.
2 — Nas fórmulas tipo que vierem a ser publicadas
por despacho do Ministro das Obras Públicas, Trans-portes e Habitação, os índices S
teS oreferidos no
número anterior terão o seguinte significado:
Sté o índice dos custos de mão-de-obra da equipa
de mão-de-obra referente ao tipo de obra quecada fórmula tipo representa relativo ao mês aque respeita a revisão;
S
oé o mesmo índice, mas relativo ao mês anterior
ao da data limite fixada para a entrega daspropostas.64 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o4 — 6 de Janeiro de 2004
3 — O monómio de mão-de-obra constante da fór-
mula geral prevista no n.o1 poderá, quando a natureza
da obra o justifique, dar lugar a um polinómio da forma:
aSt+aMSMt+aNSNt+...So SMo SNo
no qual S, SM,SN, . . . são os índices dos custos das pro-
fissões mais significativas, desde que representem, pelomenos, 1% do valor total do contrato, com uma apro-ximação às centésimas.
4 — Poderá estabelecer-se mais de uma fórmula de
revisão para o mesmo contrato, designadamente ematenção à natureza dos diversos trabalhos ou às res-pectivas fases, mas a fórmula ou fórmulas estipuladasnão poderão ser alteradas depois da adjudicação.
5 — No caso de existirem tipos de mão-de-obra e de
materiais para os quais não haja indicadores económicosespecíficos e que representem pelo menos 3% do valorda proposta, poderá o contrato estabelecer que, paraeles, se aplique um método de revisão de preços porgarantia de custos, sendo o valor da parte restante daempreitada revisto pela fórmula devidamente adaptada.
Artigo 7.
o
Revisão de preços de materiais e equipamentos importados
a incorporar na obra
1 — No caso dos materiais e equipamentos impor-
tados a incorporar na obra, os seus preços poderão serrevistos em função da alteração do preço no país deorigem, com base nos indicadores económicos dispo-níveis, da variação cambial e da taxa alfandegária, apli-cando-se ao preço fixado contratualmente para cada umuma das seguintes expressões:
a):
C
t=0,90×IPM t×CM t×(1+TAt/100)+0,10IPM oCM o(1+TAo/100)
b):
Ct=0,90×IPC t×CM t×(1+TAt/100)+0,10IPC oCM o(1+TAo/100)
onde:
IPM té o índice de custo do material do país
de origem no mês previsto para a entregado material;
IPM
oé o mesmo índice, mas relativo ao mês
anterior à data limite fixada para a entrega
das propostas;
IPC té o índice de preços no consumidor do
país de origem no mês previsto para aentrega do equipamento;
IPC
oé o mesmo índice, mas relativo ao mês
anterior à data limite fixada para a entregadas propostas;
CM
té o câmbio da moeda à data prevista
para a entrega do equipamento ou domaterial;
CM
oé o câmbio da mesma moeda no último
dia útil do mês anterior à data limite fixadapara a entrega das propostas;
TA
té a taxa alfandegária em vigor à data
prevista para a entrega do equipamento
ou do material;TAo é a taxa alfandegária em vigor no último
dia útil do mês anterior à data limite fixadapara a entrega das propostas.
2 — O contrato deverá estipular os materiais e os
equipamentos aos quais se aplica o disposto no n.
o1,
explicitando os seus valores, países de origem, moedasutilizadas e taxas alfandegárias consideradas.
3 — Nos contratos em que se aplique o disposto no
n.
o1, o valor daqueles materiais ou equipamentos será
deduzido da situação de trabalhos respectiva, sendo adiferença obtida revista pela aplicação da fórmulacontratual
4 — O contrato poderá estabelecer para estes mate-
riais ou equipamentos a revisão de preços por garantiade custos, com observância do disposto no n.
o4d o
artigo 3.o
Artigo 8.o
Adiantamentos na revisão de preços por fórmula
1 — Sendo concedidos adiantamentos ao adjudicatá-
rio, ao abrigo do disposto no artigo 214.odo Decreto-Lei
n.o59/99, de 2 de Março, as fórmulas de revisão serão
corrigidas, de acordo com o critério seguinte:
a) Quando sejam concedidos adiantamentos para
aquisição da generalidade dos materiais, os coe-ficientes b,bM,bNserão multiplicados pelo factor:
1–A
V(bMa+bMMMa+bNMNa+ ...)Mo MMo MNo
em que:
Aé o valor do adiantamento concedido;
Ma,MMa,MNa, . . . são os índices dos custos
dos materiais relativos ao mês do paga-mento do adiantamento;
Vé o valor dos trabalhos contratuais por exe-
cutar à data do pagamento do adian-
tamento;
O coeficiente dserá adicionado ao valor A/V,
podendo a soma dos coeficientes da fór-mula corrigida ser diferente da unidade;
b) No caso de o adiantamento se destinar à aqui-
sição de um material específico, o coeficientereferente a esse material será multiplicado pelofactor:
1–
A
V(bMa)Mo
em que:
Aé o valor do adiantamento concedido;
Maé o índice do custo do respectivo material
específico relativo ao mês do pagamentodo adiantamento;
Vé o valor dos trabalhos contratuais por exe-
cutar à data do pagamento do adian-tamento;
O coeficiente dserá adicionado ao valor A/V,
podendo a soma dos coeficientes da fór-
mula corrigida ser diferente da unidade;N.o4 — 6 de Janeiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 65
c) Quando sejam concedidos adiantamentos para
aquisição de equipamentos de apoio, o coefi-ciente cserá multiplicado pelo factor:
1–A
V(cEa)Eo
em que:
Aé o valor do adiantamento concedido;
Eaé o índice dos custos dos equipamentos
de apoio relativo ao mês do pagamentodo adiantamento;
Vé o valor dos trabalhos contratuais por exe-
cutar à data do pagamento do adian-tamento;
O coeficiente dserá adicionado ao valor A/V,
podendo a soma dos coeficientes da fór-
mula corrigida ser diferente da unidade.
2 — Quando se verifique atraso imputável ao adju-
dicatário em relação ao plano de trabalhos e de paga-mentos em vigor, o valor Va considerar na correcção
da fórmula de revisão será a diferença entre o valortotal dos trabalhos contratuais aprovados até à data dopagamento do adiantament o e o valor dos trabalhos
contratuais que deveriam ter sido executados até essamesma data, de acordo com o plano de pagamentosem vigor.
3 — O adiantamento a conceder, em cada momento,
não pode exceder o valor dos materiais que falta incor-porar na obra nem o dos equipamentos de apoio a uti-lizar, consoante o fim a que se destine, a preços dessemomento, ou seja, respectivamente:
A«V
(bMa+bMMMa+ ...),A«V(bMa)ouA«V(cEa)Mo MMo Mo Eo
4 — Quando haja lugar a trabalhos a menos, deixando
de se verificar, por isso, a condição exigida no número
anterior, os coeficientes referentes aos materiais e equi-pamentos de apoio da fórmula contratual abrangidospelo adiantamento deverão passar a ser iguai sa0e
o termo constante a adicionar a dserá o correspondente
apenas a essa parte do adiantamento, ou seja, res-pectivamente:
b
Ma+bMMMa+ ... , bMaoucEa
Mo MMo Mo Eo
5 — Sempre que o resultado do factor correctivo pre-
visto nas alíneas a),b)ec)d on .o1 deste artigo for
negativo ou nulo, os coeficientes referentes aos materiaise equipamentos de apoio da fórmula a corrigir deverãopassar a ser iguai sa0eo termo constante a adicionar
adserá apenas o correspondente, conforme o caso,
à seguinte parte do adiantamento:
a):
b
Ma+bMMMa+bNMNa+ ...Mo MMo MNo
b):
bMa
Mo
c):
cEa
Eo6 — Os coeficientes previstos nos números anteriores,
bem como os resultantes da sua aplicação, são calculadoscom uma aproximação de seis casas decimais e arre-dondados segundo a regra prevista no n.
o1 do artigo 6.o
7 — Quando, durante a obra, sejam concedidos vários
adiantamentos, a correcção da fórmula, para cada umdeles, far-se-á a partir da fórmula corrigida do últimoadiantamento pago.
8 — Verificando-se a execução de trabalhos a mais
após o pagamento dos adiantamentos, os seus valoresserão revistos aplicando-se a fórmula contratual inde-
pendentemente da fórmula corrigida.
9 — Quando seja concedido adiantamento para aqui-
sição de equipamentos a que se aplique o mecanismode revisão previsto no artigo 7.
o, os valores de IPM t,
IPC teCM tserão reportados à data do pagamento do
adiantamento, para efeito de revisão da parcela do valordos equipamentos a que se refere o adiantamento.
Artigo 9.
o
Limite mínimo do coeficiente de actualização
Só haverá lugar a revisão de preços quando a variação,
para mais ou para menos, do coeficiente de actualizaçãoC
tmensal for igual ou superior a 1% em relação à
unidade.
Artigo 10.o
Revisão de preços por garantia de custos
1 — Quando a entidade adjudicante o considere jus-
tificado, poderão as cláusulas contratuais garantir aoadjudicatário os custos de determinados tipos de mão--de-obra e materiais mais significativos, devendo agarantia limitar-se aos que representem pelo menos 3%
do valor da adjudicação.
2 — Nos casos previstos no número anterior, só
haverá lugar a revisão de custo desses tipos de mão--de-obra ou de materiais quando a variação for igualou superior a 2%, para mais ou para menos.
3 — As revisões a efectuar nos termos deste artigo
limitar-se-ão aos tipos de mão-de-obra e materiais cujoscustos tenham sido garantidos e corresponderão à dife-rença que resulte da variação desses custos, afectada,tratando-se de mão-de-obra, do coeficiente 0,90.
4 — O dono da obra terá direito a exigir a justificação
dos custos de mão-de-obra e dos materiais apresentadospelo adjudicatário para efeito de revisão.
5 — No caso de ter sido concedido adiantamento, a
diferença de preços a considerar relativamente às quan-
tidades de materiais cobertas pela sua concessão será
a que se verifique entre os preços garantidos contra-tualmente e os preços que se praticavam à data do seupagamento.
Artigo 11.
o
Trabalhos a mais
1 — A revisão de preços de trabalhos a mais far-se-á
nos seguintes termos:
a) Aos trabalhos a mais com preços unitários já
estabelecidos no contrato ou nos elementos queo integram, aplicar-se-á o esquema de revisãocontratual;
b) Aos trabalhos a mais para os quais não haja
preços unitários estabelecidos no contrato ounos elementos que o integram, aplicar-se-á osistema de revisão por fórmula ou garantia de66 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o4 — 6 de Janeiro de 2004
custos, consoante a natureza, o volum e e a dura-
ção dos trabalhos, e, em qualquer caso, comobservância do disposto no presente diploma,designadamente quanto à data a partir da qualse fará a revisão, que será a relativa ao mêsanterior ao da data em que foram propostosos novos preços.
2 — A revisão de preços dos trabalhos a mais ou dos
que resultem de rectificações para mais de erros ouomissões do projecto, quando não executados nos prazosprevistos nos planos de trabalhos e correspondentes pla-nos de pagamentos, respeitantes a esses trabalhos a mais,
aprovados pelo dono da obra, far-se-á nos termos pre-
vistos no n.
o2 do artigo 14.odo presente diploma.
Artigo 12.o
Trabalhos a menos
1 — Quando haja lugar a trabalhos a menos, a revisão
de preços dos trabalhos contratuais realizados far-se-ápelo plano de pagamentos resultante da dedução dovalor dos trabalhos a menos nos períodos em que, con-tratualmente, se previa que viessem a ser realizados.
2 — Para efeito do disposto no presente diploma, con-
sideram-se como trabalhos a menos os que resultemdas rectificações para menos de erros ou omissões doprojecto ou outros que o dono da obra entenda nãorealizar e tenham sido incluídos no contrato.
Artigo 13.
o
Prorrogações
1 — Sempre que sejam concedidas ao empreiteiro
prorrogações legais, a revisão de preços será calculadacom base no plano de pagamentos reajustado.
2 — Se a prorrogação for graciosa, o empreiteiro não
terá direito a qualquer acréscimo de valor da revisão
de preços em relação ao prazo acrescido, devendo estafazer-se pelo plano de pagamentos que, na data da pror-rogação, se encontrar em vigor.
3 — Considera-se que a prorrogação de prazo é gra-
ciosa quando derive de causas imputáveis ao emprei-
teiro, mas que o dono da obra entenda não merecerema aplicação da multa contratual.
Artigo 14.
o
Desvios de prazos
1 — Sempre que se verifique atraso por caso de força
maior ou imputável ao dono da obra, devidamente jus-tificado e comprovado, o empreiteiro deverá submeterà aprovação do dono da obra novo plano de trabalhose correspondente plano de pagamentos, ajustados àsituação, que servirá de base ao cálculo da revisão depreços dos trabalhos por executar.
2 — Quando se verifique, por facto imputável ao
empreiteiro, atraso no cumprimento do plano de tra-
balhos e do correspondente plano de pagamentos apro-vados, os indicadores económicos a considerar na revi-são serão os correspondentes ao período em que ostrabalhos por ela abrangidos deveriam ter sido execu-tados, atendendo-se, caso seja inferior, ao valor do coe-ficiente de actualização (C
t)relativo ao mês em que
os trabalhos foram efectivamente executados.
3 — Quando se verifique avanço no cumprimento do
plano de trabalhos e do correspondente plano de paga-mentos aprovados, os indicadores económicos a con-
siderar na revisão serão os correspondentes ao períodoem que os trabalhos por ela abrangidos foram efec-tivamente executados.
Artigo 15.
o
Processamento
1 — Sem prejuízo do que estiver contratualmente
estabelecido, as revisões serão calculadas pelo dono daobra, sendo processadas periodicamente em correspon-dência com as respectivas situações de trabalhos, nãodevendo o seu apuramento prejudicar o recebimentodos valores das respectivas situações.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.
o1, o empreiteiro
poderá apresentar por sua iniciativa os cálculos da revi-
são de preços, elaborados nos mesmos termos dos fixa-
dos para o dono da obra.
3 — Nos contratos em que se prevejam situações de
trabalhos mensais atender-se-á, para a revisão, aos indi-cadores económicos relativos ao mês a que ela sereporta.
4 — Quando não se efectuem situações de trabalhos
mensai s e a revisão for feita por fórmula, aplicar-se-ão
os indicadores económicos à parcela dos trabalhos rea-lizada no mês respectivo, de acordo com o plano depagamentos em vigor.
Artigo 16.
o
Revisão provisória
1 — Se nas datas dos autos de medição ou nas de
apresentação dos mapas de quantidades de trabalhosa que se refere o n.
o1 do artigo 208.odo Decreto-Lei
n.o59/99, de 2 de Março, ainda não forem conhecidos
os valores finais dos indicadores económicos a utilizar
na revisão de preços dos trabalhos executados, o donoda obra deverá proceder ao pagamento provisório combase no respectivo valor inicial do contrato, revisto emfunção dos últimos indicadores conhecidos, que poderãoser de meses diferentes.
2 — Nos casos do número anterior, logo que sejam
publicados os indicadores económicos respeitantes aomês da execução dos trabalhos ou do período para talprevisto no plano de trabalhos, o dono da obra procederáao cálculo definitivo da revisão, pagando ao empreiteiroou deduzindo, na situação que se seguir, a diferençaapurada.
Artigo 17.
o
Prazo para pagamento
O pagamento das revisões de preços deverá ser efec-
tuado no prazo máximo de 44 dias contados, consoanteos casos:
a) Das datas dos autos de medição ou das de apre-
sentação dos mapas de quantidades de trabalhos
previstos no artigo 208.
odo Decreto-Lei
n.o59/99, de 2 de Março, tratando-se de revisões
provisórias;
b) Das datas da publicação no Diário da República
dos indicadores económicos em que se baseiam,tratando-se de acertos;
c) Das datas de apresentação dos cálculos pelo
empreiteiro, quando tal esteja previsto nocontrato.N.o4 — 6 de Janeiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 67
Artigo 18.o
Mora no pagamento
1 — Se o atraso no pagamento exceder o prazo esti-
pulado no contrato ou, quando este seja omisso, o indi-cado no artigo 17.
o, o empreiteiro terá direito a juros
de mora, calculados segundo o previsto no Decreto-Lein.
o32/2003, de 17 de Fevereiro.
2 — Em caso de desacordo sobre o montante indicado
numa revisão de preços, o pagamento será efectuadosobre a base provisória das somas aceites pelo donoda obra.
3 — Quando as somas pagas ao empreiteiro forem
inferiores àquelas que, finalmente, sejam devidas ao
empreiteiro, este terá direito aos juros de mora cal-
culados sobre a diferença e devidos desde a data emque deviam ter sido efectivamente pagos nos termosdo artigo 17.
odo presente diploma.
4 — Os juros previstos neste artigo serão obrigato-
riamente pagos ao empreiteiro, independentemente deeste o solicitar, até 22 dias da data em que haja tidolugar o pagamento das revisões.
Artigo 19.
o
Caducidade
1 — O direito à revisão de preços caduca com a conta
da empreitada, salvo nas seguintes situações:
a) Quando existam reclamações ou acertos pen-
dentes;
b) Quando não estejam disponíveis os indicadores
económicos necessários para o cálculo definitivoda revisão de preços dos trabalhos contratuaise a mais;
c) Quando o cálculo da revisão de preços for da
obrigação do dono da obra e a conta final daempreitada não contemple a revisão de preçosdefinitiva dos trabalhos contratuais e a mais.
2 — Sempre que o dono da obra não proceda à ela-
boração da conta da empreitada, o direito à revisãocaduca com a recepção definitiva da obra.
Artigo 20.
o
Indicadores económicos
1 — Os indicadores económicos da mão-de-obra,
materiais e equipamentos de apoio serão publicados na2.
asérie do Diário da República .
2 — Em caso de obras de natureza muito específica
para as quais os indicadores económicos publicados nãose mostrem adequados a determinados tipos de mão--de-obra ou de materiais, desde que representem iso-ladamente pelo menos 3% do valor total estimado paraa obra, poderão os cadernos de encargos estabelecera possibilidade de recorrer a fontes de informação idó-
neas para fixação de valores que servirão como índices
de custos ou como preços garantidos, uma vez asse-gurada a possibilidade de confirmar a sua evolução.
Artigo 21.
o
Comissão de Índices e Fórmulas de Empreitadas
1 — A Comissão de Índices e Fórmulas de Emprei-
tadas, adiante designada por CIFE, é uma comissão téc-nica especializada que funciona no Instituto dos Mer-
cados de Obras Públicas e Particulares e do Imobiliário,nos termos do artigo 17.
odo Decreto-Lei n.o60/99, de
2 de Março.
2 — Os indicadores económicos para o cálculo da
revisão de preços são fixados por despacho do Ministrodas Obras Públicas, Transportes e Habitação.
3 — Os indicadores económicos serão fixados men-
salmente, com base em elementos fornecidos pelo Ins-tituto Nacional de Estatística ou em elementos idóneosobtidos pela CIFE, devendo atender-se a todos os encar-
gos emergentes da legislação em vigor no período a
que respeitem.
4 — Da fixação dos indicadores económicos a que
se refere o presente artigo não cabe recurso.
5 — O Ministro das Obras Públicas, Transportes e
Habitação fixará por despacho as fórmulas tipo a aplicarconsoante a natureza das empreitadas.
Artigo 22.
o
Disposição transitória
Até serem fixadas as novas fórmulas tipo, continuarão
a aplicar-se as fórmulas tipo previstas no despacho doMinistro do Equipamento Social e do Ambiente de 26de Julho de 1975, publicado no Diário do Governo,
2.
asérie, n.o180, suplemento, de 6 de Agosto de 1975.
Artigo 23.o
Legislação revogada
Ficam revogados o Decreto-Lei n.o348-A/86, de 16
de Outubro, o Decreto-Lei n.o474/77, de 12 de Novem-
bro, e o despacho SEOP n.o35-XII/92, de 14 de Outubro,
e demais legislação que contrarie o disposto neste
diploma legal.
Artigo 24.o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Feve-
reiro de 2004 e só será aplicável às obras postas a con-curso a partir dessa data, sem prejuízo de aplicaçãoàs obras em curso das disposições previstas no n.
o2d o
artigo 14.oe nos artigos 17.o, 18.oe 19.o, em situações
que ocorram a partir da entrada em vigor do presentediploma.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23
de Outubro de 2003. — José Manuel Durão Bar-
roso — Maria Manuela Dias Ferreira Leite — CarlosManuel Tavares da Silva — Jorge Fernando Magalhãesda Costa — Amílcar Augusto Contel Martins Theias.
Promulgado em 15 de Dezembro de 2003.
Publique-se.
O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 17 de Dezembro de 2003.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso.