5868-(2) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o205 — 31 de Agosto de 2004
MINISTÉRIOS DA JUSTIÇA E DA SEGURANÇA
SOCIAL, DA FAMÍLIA E DA CRIANÇA
Portaria n.o1085-A/2004
de 31 de Agosto
A Lei n.o34/2004, de 29 de Julho, procedeu a alte-
rações profundas no regime de acesso ao direito e aostribunais com o claro fito de introduzir um maior rigorna concessão da protecção jurídica, assim assegurando
o efectivo exercício de um direito constitucionalmentegarantido.
A concessão do benefício passa agora a depender
da apreciação da situação de insuficiência económicado requerente, efectuada de acordo com critérios objec-tivos previstos no referido diploma. Assim se restringea disparidade de resultados na avaliação dos requeri-
mentos, garantindo-se, outrossim, que o benefício é con-
cedido a todos os que dele carecem, mas só aos querealmente precisam e na medida da sua necessidade.
A presente portaria procede à concretização dos cri-
térios de prova e de apreciação da insuficiência eco-nómica, com vista à sua boa execução.
Enumeram-se, por um lado, os documentos que
devem acompanhar o requerimento de protecção jurí-dica, procurando evitar, desta forma, a multiplicaçãode pedidos de informação complementar e, consequen-temente, acelerar a tomada de decisão pela entidadecompetente.
É também concretizada a fórmula de cálculo do valor
do rendimento relevante para efeitos de protecção jurí-
dica a que se refere o critério de avaliação da insu-
ficiência económica do requerente previsto na lei.
Reconhecendo as vantagens, para o Estado e para
os beneficiários da protecção jurídica, da uniformizaçãodos montantes e das datas de liquidação das prestaçõescorrespondentes ao apoio judiciário na modalidade depagamento faseado, definem-se quatro valores fixos deprestações e regras quanto à periodicidade da respectivaliquidação. A presente regulamentação responde assimao propósito de simplificação do procedimento admi-nistrativo gizado na lei, atribuindo, simultaneamente,uma vantagem adicional aos beneficiários de apoio judi-ciário na modalidade de pagamento faseado cujo valorda prestação, apurado nos termos da lei e concretizadopela presente portaria, se situe no intervalo entre um
valor fix o e o valor fixo imediatamente seguinte. Nestes
casos, o montante a liquidar é, pois, definido por refe-rência ao valor fixo mais baixo.
Ainda no âmbito do apoio judiciário na modalidade
de pagamento faseado, prevê-se a possibilidade de sus-pensão do pagamento das prestações sempre que o res-pectivo somatório atinja determinado montante, semprejuízo de eventual acerto a final.
Cumpre, por último, desenvolver o regime consagrado
no n.
o2 do artigo 20.oda Lei n.o34/2004, de 29 de
Julho, fixando a duração do mandato dos membros dacomissão aí prevista e definindo regras relativas ao pro-cedimento de decisão de concessão do pedido de pro-tecção jurídica.
Assim:
Manda o Governo, pelos Ministros da Justiça e da
Segurança Social, da Família e da Criança, ao abrigodo disposto na alínea c) do artigo 199.
oda Constituição
e da Lei n.o34/2004, de 29 de Julho, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Apresentação de documentos
1 — Com o requerimento de protecção jurídica
devem ser juntos os documentos referidos nos artigos 3.o
a5 .oe 14.oe 15.oda presente portaria.
2 — O requerente deve juntar ainda, com o reque-
rimento de protecção jurídica, outros documentos com-provativos das declarações prestadas, incluindo docu-mentos de identificação pessoal do requerente e do res-pectivo agregado familiar, no caso de se tratar de pessoa
singular, ou, tratando-se de pessoa colectiva ou equi-parada, cópia do pacto social actualizado, no caso das
sociedades, e outros documentos de identificação do
requerente e respectivos representantes legais, se exis-tirem.
3 — Sem prejuízo do pedido de apresentação de pro-
vas a que haja lugar nos termos da lei, a falta de entregados documentos referidos nos números anteriores sus-pende o prazo de produção do deferimento tácito dopedido de protecção jurídica.
Artigo 2.
o
Apreciação em concreto da insuficiência económica
O disposto na presente portaria não prejudica a pos-
sibilidade de ser concretamente apreciada a situaçãoeconómica dos requerentes de protecção jurídica, nostermos previstos no n.
o2 do artigo 20.oda Lei
n.o34/2004, de 29 de Julho.
CAPÍTULO II
Pessoas singulares
SECÇÃO I
Documentos
Artigo 3.o
Documentos relativos ao rendimento
1 — Os factos relativos ao rendimento do requerente
e das pessoas do seu agregado familiar são acompa-nhados das cópias da última declaração de rendimentos
para efeitos de imposto sobre o rendimento das pessoas
singulares (IRS) que tenha sido apresentada e da res-pectiva nota de liquidação, se já tiver sido emitida, ou,na falta da referida declaração, de certidão emitida peloserviço de finanças competente.
2 — É igualmente necessária a junção dos seguintes
documentos, quer respeitantes ao requerente de pro-tecção jurídica, quer às pessoas que com aquele vivamem economia comum:
a) Cópias dos recibos de vencimento emitidos pela
entidade patronal nos últimos seis meses, nocaso de se tratar de trabalhador dependente;
b) Cópias das declarações de imposto sobre o valor
acrescentado (IVA) referentes aos dois últimostrimestres e documentos comprovativos do res-pectivo pagamento, bem como cópias dos reci-
bos emitidos nos últimos seis meses, no caso
de se tratar de trabalhador independente;N.o205 — 31 de Agosto de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 5868-(3)
c) Documento comprovativo do valor actualizado
de qualquer prestação social de que seja bene-ficiário que tenha sido atribuída por sistemadiverso do sistema de segurança social por-tuguês;
d) Declaração de inscrição no centro de emprego,
se se tratar de desempregado que não beneficiede qualquer subsídio.
Artigo 4.
o
Documentos relativos aos activos patrimoniais
1 — O requerente deve juntar os seguintes documen-
tos relativos aos activos patrimoniais de que ele ou qual-quer elemento do seu agregado familiar seja titular:
a) Cópia da caderneta predial actualizada ou cer-
tidão de teor matricial emitida pelo serviço de
finanças competente e cópia do documento que
haja titulado a respectiva aquisição, no caso dese tratar de bens imóveis;
b) Documento comprovativo do valor da cotação
verificada no dia anterior ao da apresentaçãodo requerimento ou cópia do documento quehaja titulado a respectiva aquisição, tratando-sede valores mobiliários cotados em mercadoregulamentado ou de participações sociais;
c) Cópias do livrete e do registo de propriedade,
no caso de se tratar de veículos automóveis.
2 — Se o requerente ou as pessoas que com ele vivam
em economia comum forem titulares dos órgãos deadministração de pessoa colectiva ou sócios detentoresde uma participação social igual ou superior a 10% do
capital social de uma sociedade devem ser juntos ao
requerimento de protecção jurídica os documentos exi-gidos no artigo 14.
orelativamente à pessoa colectiva.
Artigo 5.o
Documentos relativos a despesas com habitação
O requerente deve juntar os seguintes documentos
comprovativos da despesa suportada pelo agregadofamiliar com a respectiva habitação:
a) Cópia do contrato de arrendamento da casa de
morada de família ou do último recibo de renda;ou
b) Documento comprovativo do pagamento da
última prestação relativa a empréstimo paraaquisição da casa de morada de família.
SECÇÃO II
Apreciação do requerimento
Artigo 6.o
Rendimento relevante para efeitos de protecção jurídica
1 — Para efeitos do disposto no anexo da Lei
n.o34/2004, de 29 de Julho, o rendimento relevante
para efeitos de protecção jurídica ( YAP) é o montante
que resulta da diferença entre o valor do rendimentolíquido completo do agregado familiar ( Y
C) e o valor
da dedução relevante para efeitos de protecção jurí-dica ( A), ou seja, Y
AP=YB–A.
2 — O rendimento relevante para efeitos de protec-
ção jurídica ( YAP) é expresso em múltiplos do salário
mínimo nacional.Artigo 7.o
Rendimento líquido completo do agregado familiar
1 — O valor do rendimento líquido completo do agre-
gado familiar ( YC) resulta da soma do valor da receita
líquida do agregado familiar ( Y) com o montante da
renda financeira implícita calculada com base nos activospatrimoniais do agregado familiar ( Y
R), ou seja,
YC=Y+YR.
2 — Por receita líquida do agregado familiar ( Y)
entende-se o rendimento depois da dedução do impostosobre o rendimento, das contribuições obrigatórias dosempregados para regimes de segurança social e das con-tribuições dos empregadores para a segurança social.
3 — O cálculo da renda financeira implícita é efec-
tuado nos termos previstos no artigo 10.
oda presente
portaria.
Artigo 8.o
Dedução relevante para efeitos de protecção jurídica
1 — O valor da dedução relevante para efeitos de
protecção jurídica ( A) resulta da soma do valor da dedu-
ção de encargos com necessidades básicas do agregadofamiliar ( D) com o montante da dedução de encargos
com a habitação do agregado familiar ( H), ou seja,
A=D+H.
2 — O valor da dedução de encargos com necessi-
dades básicas do agregado familiar ( D) resulta da apli-
cação da seguinte fórmula:
D=
(1+n–1)×d×YC
10
em que né o número de elementos do agregado familiar
edé o coeficiente de dedução de despesas com neces-
sidades básicas do agregado familiar, determinado emfunção dos diversos escalões de rendimento, de acordo
com o previsto no anexo
I.
3 — O montante da dedução de encargos com a habi-
tação do agregado familiar ( H) resulta da aplicação do
coeficiente hao valor do rendimento líquido completo
do agregado familiar ( YC), ou seja, H=h×YC,e mq u e h
é determinado em função dos diversos escalões de ren-dimento, de acordo com o previsto no anexo
II.
4 — O cálculo do montante da dedução de encargos
com a habitação do agregado familiar ( H) apenas tem
lugar se o seu valor for superior ao montante da despesaefectivamente suportada pelo agregado familiar com opagamento de renda da casa de morada de família oude prestações para a sua aquisição ou no caso de nãoter sido declarada qualquer despesa com a habitaçãodo agregado familiar; caso o valor realmente despen-
dido ( B) seja inferior, é este o valor considerado.
Artigo 9.
o
Fórmula de cálculo do valor do rendimento relevante
para efeitos de protecção jurídica
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte,
a fórmula de cálculo do valor do rendimento relevantepara efeitos de protecção jurídica, especificada nos arti-gos anteriores e no anexo
III, é a seguinte:
YAP=[1–(1+n-1)×d–h]×YC10
2 — Se, porém, o montante da despesa efectivamente
suportada pelo agregado familiar com o pagamento derenda da casa de morada de família ou de prestaçõespara a sua aquisição ( B) for inferior ao montante que5868-(4) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o205 — 31 de Agosto de 2004
resulte da aplicação do coeficiente de dedução de encar-
gos com a habitação do agregado familiar previsto noartigo anterior, a fórmula de cálculo do valor do ren-dimento relevante para efeitos de protecção jurídica éa seguinte:
Y
AP=[1–(1+n–1)×d]×YC–B10
Artigo 10.o
Cálculo da renda financeira implícita
1 — O montante da renda financeira implícita a que
se refere o n.o1 do artigo 7.oé calculado mediante
a aplicação de uma taxa de juro de referência ao valordos activos patrimoniais do agregado familiar.
2 — A taxa de juro de referênci a é a taxa EURIBOR
a seis meses correspondente ao valor médio verificadonos meses de Dezembro ou de Junho últimos, consoanteo requerimento de protecção jurídica seja apresentado,
respectivamente, no 1.
oou no 2.osemestre do ano civil
em curso.
3 — Entende-se por valor dos bens imóveis aquele
que for mais elevado entre o declarado pelo requerenteno pedido de protecção jurídica, o inscrito na matrizpredial e o constante do documento que haja tituladoa respectiva aquisição.
4 — Quando se trate da casa de morada de família,
no cálculo referido no n.
o1 apenas se contabiliza o
valor daquela se for superior a E100 000 e na estrita
medida desse excesso.
5 — O valor das participações sociais e dos valores
mobiliários é aquele que resultar da cotação observada
em bolsa no dia anterior ao da apresentação do reque-
rimento de protecção jurídica ou, na falta deste, o seuvalor nominal.
6 — Entende-se por valor dos veículos automóveis o
respectivo valor de mercado.
SECÇÃO III
Modalidade de pagamento faseado
Artigo 11.o
Periodicidade da liquidação
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, a
prestação mensal para pagamento faseado de taxa dejustiça e demais encargos com o processo, de honoráriosde patrono nomeado e de remuneração do solicitadorde execução designado, apurada de acordo com os cri-térios definidos no n.
oIIdo anexo da Lei n.o34/2004,
de 29 de Julho, é liquidada mensal, trimestral, semestralou anualmente, pelo montante correspondente aoperíodo em referência, nos termos definidos nos núme-ros seguintes.
2 — Se o valor da prestação apurado de acordo com
os critérios definidos no n.
oIIdo anexo da Lei
n.o34/2004, de 29 de Julho, for igual ou superior
a 0,5 UC, a liquidação é efectuada mensalmente.
3 — Se o valor da prestação apurado de acordo com
os critérios definidos no n.oIIdo anexo da Lei
n.o34/2004, de 29 de Julho, for inferior a 0,5 UC, a
liquidação é efectuada trimestral ou semestralmente,consoante, respectivamente, o seu triplo ou o seu sêx-tuplo perfaçam, no mínimo, 0,5 UC.
4 — Nos casos não abrangidos nos números anterio-
res, a liquidação da prestação apurada de acordo comos critérios definidos no n.
oIIdo anexo da Lei
n.o34/2004, de 29 de Julho, é efectuada anualmente.Artigo 12.o
Valor a liquidar
O valor a liquidar pelo requerent e é o constante da
tabela do anexo IVdesta portaria, o qual é definido
por referência ao montante mensal, trimestral, semestralou anual apurado nos termos do artigo anterior.
Artigo 13.o
Limitação do número de prestações do pagamento faseado
1 — Se o somatório das prestações pagas pelo bene-
ficiário de apoio judiciário na modalidade de pagamentofaseado for, em dado momento, superior a quatro vezeso valor da taxa de justiça inicial, o beneficiário podesuspender o pagamento das restantes prestações; tra-tando-se de processo em que não seja devida taxa dejustiça inicial, a suspensão pode ter lugar quando osomatório das prestações pagas pelo beneficiário for
superio ra2U C .
2 — Caso o beneficiário suspenda o pagamento das
prestações, nos termos do número anterior, e da ela-boração da conta resulte a existência de quantias emdívida por parte do mesmo, o seu pagamento pode serefectuado, de forma faseada, em prestações de montanteidêntico ao anteriormente estipulado pelos serviços desegurança social.
CAPÍTULO III
Pessoas colectivas ou equiparadas
Artigo 14.
o
Documentos relativos ao rendimento
Se o requerente for uma pessoa colectiva, um esta-
belecimento individual de responsabilidade limitada ouum comerciante em nome individual em causa relativaao exercício do comércio o requerimento de protecçãojurídica deve ser acompanhado dos seguintes documen-tos relativos ao seu rendimento:
a) Cópia da última declaração de rendimentos para
efeitos de imposto sobre o rendimento das pes-
soas colectivas (IRC) ou de IRS, consoante oscasos, que tenha sido apresentada e da respec-tiva nota de liquidação, se já tiver sido emitida,ou, na falta da referida declaração, de certidão
emitida pelo serviço de finanças competente;
b) Cópias das declarações de IVA referentes aos
últimos 12 meses e documentos comprovativosdo respectivo pagamento;
c) Cópias dos documentos de prestação de contas
dos três últimos exercícios findos ou dos exer-cícios findos desde a constituição, no caso deesta ter ocorrido há menos de três anos;
d) Cópia do balancete do último trimestre, quando
se trate de sociedade.
Artigo 15.
o
Documentos relativos ao activo e passivo
1 — Se o requerente for uma pessoa colectiva, um
estabelecimento individual de responsabilidade limitadaou um comerciante em nome individual em causa rela-tiva ao exercício do comércio, o requerimento de pro-tecção jurídica deve ser acompanhado dos documentos
relativos aos activos patrimoniais, enunciados no n.
o1
do artigo 4.oda presente portaria, de que seja titular
e, bem assim, do título de registo de outros bens móveissujeitos a registo.
2 — O requerente deve juntar ainda uma relação de
todos os bens móveis sujeitos a registo que detenhaN.o205 — 31 de Agosto de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 5868-(5)
por contratos de locação financeira, de aluguer de longa
duração ou outros similares, com indicação do tipo,matrícula ou registo, marca, modelo, ano e valor.
CAPÍTULO IV
Comissão de apreciação
Artigo 16.o
Mandato
O mandato dos membros da comissão competente
para decidir da concessão do pedido de protecção jurí-dica, nos termos do n.o2 do artigo 20.oda Lei n.o34/2004,
de 29 de Julho, tem a duração de três anos, é renovávele cessa com a designação dos respectivos substitutos.
Artigo 17.o
Remessa do pedido para a comissão
1 — A remessa do pedido de protecção jurídica para
a comissão suspende o prazo de produção do deferi-mento tácito.
2 — A comissão decide da concessão do pedido de
protecção jurídica no prazo de 15 dias contados da data
da sua recepção.
Artigo 18.o
Funcionamento
Compete à comissão elaborar o seu regimento.
CAPÍTULO V
Disposição final
Artigo 19.o
Entrada em vigor
A presente portaria produz efeitos a partir do dia
1 de Setembro de 2004.
Em 26 de Agosto de 2004.O Ministro da Justiça, José Pedro Correia de Aguiar
Branco . — O Ministro da Segurança Social, da Família
e da Criança, Fernando Mimoso Negrão.
ANEXO I
Tabela a que se refere o n.o2 do artigo 8.o
Coeficientes de dedução
de despesa ( d)Escalões de rendimento líquido completo
do agregado familiar ( YC)
(valores anuais expressos em euros)
YC!45 0 0............................... 0,371
4 500 «YC!9 0 0 0 ....................... 0,320
9 000 «YC!1 35 0 0 ....................... 0,288
13 500 «YC!1 80 0 0 ...................... 0,264
YC61 80 0 0.............................. 0,217
ANEXO II
Tabela a que se refere o n.o3 do artigo 8.o
Coeficientes de dedução
de despesa ( h)Escalões de rendimento líquido completo
do agregado familiar ( YC)
(valores anuais expressos em euros)
YC!45 0 0............................... 0,224
4 500 XYC!90 0 0....................... 0,238Coeficientes de dedução
de despesa ( h)Escalões de rendimento líquido completo
do agregado familiar ( YC)
(valores anuais expressos em euros)
9 000 XYC!1 35 0 0...................... 0,207
13 500 XYC!1 80 0 0..................... 0,198
YC61 80 0 0 ............................. 0,184
ANEXO III
Fórmula a que se refere o n.o1 do artigo 9.o
A fórmula de cálculo do valor do rendimento rele-
vante para efeitos de protecção jurídica resulta dasseguintes identidades algébricas:
Y
AP=YC–A
A=D + H
D=(1+n–1)×d×YC10
H=h×Y C
Portanto, por operações aritméticas elementares:
YAP=YC–(D+H )
mYAP=YC–[(1+n–1)×d×YC+h×YC]10
mYAP=[1–(1+n–1)×d–h]×YC10
ANEXO IV
Tabela a que se refere o artigo 12.o
Valor a liquidar
(expresso em euros)Montante ( M) apurado com base nos critérios definidos no n.oII
do anexo à Lei n.o34/2004, de 29 de Julho, e no disposto
no artigo 11.oda presente portaria
(expresso em euros)
M!6 0 .................................. 4 5
60«M!8 0 ............................. 6 0
80«M!1 2 0 ............................ 8 0
120 «M!1 6 0 .......................... 1 2 0
M61 6 0 ................................ 1 6 0
Portaria n.o1085-B/2004
de 31 de Agosto
A Lei n.o34/2004, de 29 de Julho, que altera o regime
de acesso ao direito e aos tribunais, estabelece no seuartigo 22.oque o requerimento de protecção jurídica é
formulado em modelo a aprovar por portaria conjuntados ministros com a tutela da justiça e da segurança social.
Assim:Manda o Governo, pelos Ministros da Justiça e da
Segurança Social, da Família e da Criança, ao abrigodo disposto no n.
o2 do artigo 22.oda Lei n.o34/2004,
de 29 de Julho, o seguinte:
1.oSão aprovados os formulários de requerimento
de protecção jurídica para pessoas singulares e para pes-
soas colectivas ou equiparadas, mod. PJ 1-DGSS e mod.PJ 2-DGSS, respectivamente, anexos à presente portariae que dela fazem parte integrante.
2.
oÉ revogada a Portaria n.o140/2002, de 12 de Fevereiro.
3.oA presente portaria produz efeitos a partir de
1 de Setembro de 2004.
Em 26 de Agosto de 2004.
O Ministro da Justiça, José Pedro Correia de Aguiar
Branco. — O Ministro da Segurança Social, da Família
e da Criança, Fernando Mimoso Negrão.