N.o208 — 3 de Setembro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 5909
comissão a constituir pela Câmara Municipal, com a necessária par-
ticipação do vereador da cultura ou seu representante, sem prejuízoda legislação em vigor.
3 — Nos edifícios ou áreas objecto de servidões administrativas
ou de outras restrições de utilidade pública, os usos e construções
que vierem a ser viabilizados nos termos da legislação em vigor ficam
sujeitos ao cumprimento das regras constantes do presente Regu-lamento.
Artigo 66.
o
Áreas-canais
1 — As áreas-canais correspondem a corredores destinados a infra-
-estruturas de interesse nacional, regional ou municipal, neles se inte-grando as respectivas faixas de protecção, incluindo os corredoresdestinados a vias rodoviárias, ferroviárias e de metropolitano e as
infra-estruturas de saneamento básico ou outras áreas técnicas.
2 — A largura das áreas-canais para os diferentes usos acima men-
cionados está definida em legislação e regulamentos específicos epode variar consoante a ocupação já existente nas áreas que atra-vessam.
3 — Não havendo ainda decisões definitivas acerca do traçado da
futura linha de metropolitano e da denominada «Via Nordeste», são
reservados os respectivos canais alternativos que possibilitem a sua
inserção do território abrangido pelo Plano.
4 — Nas vias propostas de âmbito municipal, enquanto não esti-
verem elaborados os respectivos projectos de execução e os planosde ocupação marginal, será considerada uma faixa de protecção de100 m ao longo das vias e centrada no seu eixo.
Artigo 67.
o
Margem de acerto e rectificação
Durante a vigência do presente Plano, admite-se o acerto pontual
dos limites das zonas de construção delimitadas nas plantas de zona-
mento e de condicionantes, apenas na contiguidade das respectivas
manchas e por razões de cadastro de propriedade, nos termos dalegislação em vigor, desde que não sejam alterados os limites dasáreas de salvaguarda.
Artigo 68.
o
Unidades operativas
1 — Na planta de zonamento estão assinalados os limites que deve-
rão circunscrever unidades operativas, e para as quais a Câmara Muni-cipal define no relatório do Plano um conjunto de objectivos que
pretende ver concretizados, caso a caso.
2 — A delimitação dessas unidades tem em vista informar a gestão
municipal em gera l e a urbanística em particular de objectivos pre-
definidos para cada área e que podem ser de variada ordem, taiscomo a coerência da malha urbana a criar ou a rectificar, a integraçãourbanística, a homogeneidade tipológica para as novas construções,a reestruturação urbana de áreas degradadas, a concretização de um
programa de rede viária, a concentração de certo tipo de actividades,
equipamentos públicos ou espaços de lazer de vocação específica ea protecção do património edificado ou natural.
3 — A delimitação de uma unidade operativa não significa a sus-
pensão da aplicação deste Regulamento nos actos de gestão sobrepretensões que ocorram no seu interior.
4 — Admite-se que para algumas das unidades operativas deli-
mitadas a Câmara Municipal venha a propor a execução de planos
de pormenor ou outros estudos urbanísticos, sempre que o tipo deintervenções o justifique ou o imponha, constituindo os objectivosdefinidos no relatório do Plano a base programática do respectivocaderno de encargos.
Artigo 69.
o
Capacidades construtivas — Excepções
As capacidades construtivas definidas neste Regulamento poderão
ser alteradas nas seguintes situações:
a) Áreas de tecido urbano existente, quer se trate de colma-
tação, construção, ampliação ou substituição de edifícios,
em que serão respeitados os alinhamentos e cérceas domi-nantes do conjunto em que se inserem, não sendo invocávela existência de edifícios que excedam o alinhamento e acércea dominante do conjunto;
b) Projectos considerados como de interesse público municipal,
isto é, os correspondentes a equipamentos públicos de ini-
ciativa municipal ou do Estado, a empreendimentos abran-
gidos por contratos de desenvolvimento para habitação a cus-tos controlados ou equiparados para os quais o índice deutilização máximo permitido é de 1,5 m
2/m2, não se esta-
belecendo cércea máxima;c) Prédios urbanos sem licença de construção, comprovada-
mente edificados antes da entrada em vigor dos planos deordenamento municipais, e que obedeçam, cumulativa-mente, aos requisitos seguintes:
Satisfaçam as disposições do Decreto-Lei n.
o445/91, de
20 de Novembro, e toda a legislação sucedânea;
Cumpram o estatuído no artigo 167.odo Regulamento
Geral das Edificações Urbanas, na parte aplicável;
Não prejudiquem, de forma grave, quer o interesse
público quer o ordenamento do território municipal.
MINISTÉRIOS DA AGRICULTURA, DESENVOLVIMENTO
RURAL E PESCAS E DAS CIDADES, ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E AMBIENTE
Portaria n.o1100/2004
de 3 de Setembro
O Decreto-Lei n.o235/97, de 3 de Setembro, alterado
pelo Decreto-Lei n.o68/99, de 11 de Março, estabelece
o regime legal destinado a proteger as águas contraa poluição causada por nitratos de origem agrícola,transpondo para o direito interno a Directivan.
o91/676/CEE, do Conselho, de 12 de Dezembro.
On .o1 do artigo 4.odo mencionado decreto-lei
remete para portaria dos Ministros da Agricultura,Desenvolvimento Rural e Pescas e das Cidades, Orde-namento do Território e Ambiente, sob proposta doInstituto da Água, a identificação, por lista, das águas
poluídas por nitratos de origem agrícola e das águas
susceptíveis de o virem a ser, bem como das áreas quedrenam para aquelas águas, designadas por «zonas vul-neráveis», as quais constam actualmente da Portarian.
o258/2003, de 19 de Março.
On .o2 do artigo 4.odo citado diploma legal estabelece
que a referida lista de zonas vulneráveis deverá ser ana-lisada e, se necessário, revista ou aumentada em tempooportuno e, pelo menos de quatro em quatro anos, demodo a ter em conta alterações e factores imprevistospor ocasião da primeira designação.
Assim:Considerando o disposto nos n.
os1e2d o artigo 4.o
do Decreto-Lei n.o235/97, de 3 de Setembro, na redac-
ção conferida pelo Decreto-Lei n.o68/99, de 11 de
Março:
Manda o Governo, pelos Ministros da Agricultura,
Desenvolvimento Rural e Pescas e das Cidades, Orde-namento do Território e Ambiente, o seguinte:
1.
oSão aprovadas a lista das zonas vulneráveis e as
cartas das zonas vulneráveis do território portuguêsconstantes, respectivamente, dos anexos
IeIIà presente
portaria e que dela fazem parte integrante.
2.oOs originais das cartas contendo a delimitação
das áreas territoriais a que alude o número anteriorestão depositados, no caso do continente, no Institutoda Água e no Instituto de Desenvolvimento Rural eHidráulica e, no caso da Região Autónoma dos Açores,na respectiva Direcção Regional de Ordenamento do
Território e Recursos Hídricos.
3.
oÉ revogada a Portaria n.o258/2003, de 19 de
Março.
Em 24 de Junho de 2004.O Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural
e Pescas, Armando José Cordeiro Sevinate Pinto. —
O Ministro das Cidades, Ordenamento do Territórioe Ambiente, Arlindo Marques da Cunha.5910 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o208 — 3 de Setembro de 2004
ANEXO I
Lista das zonas vulneráveis
Número Nome DelimitaçãoCarta (SCE)
1:25 000
Continente
1 Zona vulnerável de Espo-
sende — Vila do Conde.68, 82 e 96 Área delimitada pelo rio Cávado, a nova via em construção IC 1, o rio Ave e a
orla costeira.
2 Zona vulnerável de Aveiro 185 e 196 Área delimitada pela EN 109, caminho de ferro Aveiro-Pampilhosa, IP 1 e caminho
de ferro Sernada do Vouga-Aveiro até a EN 109.
3 Zona vulnerável de Faro 606, 607, 610
e 611Área delimitada pela estrada de acesso à ilha de Faro, ponte do aeroporto, EM 527,
EM Monte Negro-Ludo até Biogal, Pontal Torre, EM 540, EN 125, ribeira de São
Lourenço, caminho de ferro até Caliços, estrada do matadouro, EN 125-4, EN 520-3,EN 517, EM 1312, Azinheiro segue na direcção sul, passando por Aldeia Cova,
EM 515 até ao pontão do Lobo, segue a ribeira até à ribeira de Bela Mandil,
Pechão, EM 2-6, caminho de ferro Olhão-Faro até Pontes de Marchil, EN 527até cruzamento com estrada de terra batida, vedação do aeroporto, estrada de
acesso à ilha de Faro.
4 Zona vulnerável de Mira 195, 196, 206
e 207Área delimitada pela vala corrente dos Fojos, EN 109, EM 598-2, EM 598, EM 599,
Covão do Lobo, EN 344, ribeira do Palhal, vala corrente dos Fojos.
5 Zona vulnerável do Tejo 329, 330, 331,
341, 342, 353
e 354Área delimitada pela EN 3-9, ponte de Constância até à EN 3, saída de Constância
ao quilómetro 97 saída sul de Capareira para a estrada que passa a Casal deMontalvo pelo leste até à Quinta da Légua, Casarões, pelo norte até à EN 3,
segue até ao rio de Moinhos, à saída antes da entrada da Quinta da Capela vira
à direita, segue a estrada junto ao rio, Caldelas, atravessa o rio em Porto da Barca(Tramagal), segue estrada através da linha da CP em direcção a oeste até Constância
Sul, segue até à ponte de Constância até ao meio do rio, intercepta limite do
concelho da Barquinha até Arrepiado, segue limite urbano a sul até à EN 118,Carregueira-Pinheiro Grande-Chamusca- Vale Cavalos-Alpiarça, saída para a ponte
de Alpiarça directo à Quinta da Torrinha até ao limite do concelho de Alpiarça,
segue a norte pelo limite oeste até ao rio Alviela, seguindo ao longo do limiteda freguesia de Pombalinho (incluída), São Vicente do Paul (incluída), sai do
Alviela em vala do Outeiro até intercepção com limite de freguesia Pombalinho,
segue este limite até à intercepção dos limites do concelho da Golegã, segue anorte até à linha da CP por nordeste, exclui a área protegida de Paul do Boquilobo,
que contorna por leste até Tancos, segue a linha da CP até a EN 3-9.
6 Zona vulnerável de Beja 509, 510, 520,
521, 522, 531,
532 e 533Área delimitada pela EN 2 em Ferreira do Alentejo, estrada de campo em direcção
a Mombeja, contornando a albufeira da B. de Monte Novo à cota do nível de
máxima cheia (NMC). Em Mombeja atravessa a EM 529 e segue por estrada de
campo que passa pelo Monte da Corte Negra, Penedo Gordo, EM 513, SantaClara de Louredo, seguindo por estrada de campo para o Monte da Misericórdia
até ao Monte das Cabeceiras, inflectindo para nordeste até à EN 511, seguindo
por esta até à Salvada. Segue por estrada de campo até ao Monte da GraviaNova, CM 1067, Monte da Corte Condessa, estrada de campo que atravessa o
rio Guadiana no sítio da Azenha da Ordem, São Brás, segue pela EM 514, sentido
sul, até à estrada de campo que passa pela Quinta da Junqueira, Herdade doPeixoto e Alto da Esconcha, inflectindo para noroeste em direcção a Guadalupe,
entrocando na EM 514, em direcção a Serpa, contornando esta por oeste, entron-
cando na EN 260 (IP 8). Segue por esta em direcção a Beja, até ao cruzamentoda antiga estrada que atravessa o rio Guadiana, junto ao Monte da Sameira, seguindo
pela ribeira do Enxoé até Casa Branca, EN 265, atravessa a linha de caminho
de ferro, inflecte para oeste, por estrada de campo, em direcção ao Monte daCanada onde atravessa o rio Guadiana; passa pelo Monte do vale do Vinagre
até Baleizão; inflecte para sul por estrada de campo até à EN 260 (IP 8); segue
por esta na direcção oeste, EN 388, cruza a linha de caminho de ferro no Montedo Moinho, EM 512 até à estrada de campo que dá acesso ao Monte do Alto;
no Monte da Lobatinha inflecte para sudoeste seguindo estrada paralela ao Barranco
da Azinheira, Monte do Zambujeiro, Padrão, CM 1046 até à linha de caminhode ferro, segue esta até à Quinta das Fontainhas, estrada de circunvalação de
Beja (CM 1091), EN 121 (IP 8), EM 528-2, São Brissos, Trigaches, inflectindo para
sul pelo CM 1031, segue para oeste pelo barranco do Poço da Canada; na ribeirado Pisão inflecte para sul, Poço da Aldeia da Ribeira, segue por estrada de campo
para Fonte de Palhais, inflecte para oeste pelo CM 1029, Peroguarda, EN 387,
seguindo por estrada de campo para oeste que passa entre as albufeiras das barragenssituadas na ribeira da Capela até à EN 2, seguindo por esta até Ferreira do Alentejo.
Região Autónoma dos Açores
1 Zona vulnerável da lagoa
da Serra Devassa, na ilha
de São Miguel.27 Área correspondente à bacia hidrográfica da lagoa.
2 Zona vulnerável da lagoa
de São Brás, na ilha de
São Miguel.29, 33 Área correspondente à bacia hidrográfica da lagoa.
3 Zona vulnerável da lagoa
do Congro, na ilha de
São Miguel.33 Área correspondente à bacia hidrográfica da lagoa.
4 Zona vulnerável da lagoa
das Furnas, na ilha de
São Miguel.33, 34 Área correspondente à bacia hidrográfica da lagoa.
5 Zona vulnerável da lagoa
das Sete Cidades, na ilha
de São Miguel.27 Área correspondente à bacia hidrográfica da lagoa.N.o208 — 3 de Setembro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 5911
Número Nome DelimitaçãoCarta (SCE)
1:25 000
6 Zona vulnerável da lagoa
do Capitão, na ilha do
Pico.8 Área correspondente à bacia hidrográfica da lagoa.
7 Zona vulnerável da lagoa
do Caiado, na ilha do
Pico.12 Área correspondente à bacia hidrográfica da lagoa.
8 Zona vulnerável da lagoa
Funda, na ilha das Flo-
res.2 Área correspondente à bacia hidrográfica da lagoa.
ANEXO II
Zonas vulneráveis — Cartas
Portaria n.o1101/2004
de 3 de Setembro
Com fundamento no disposto na alínea a)d on .o1
do artigo 36.oen on .o1 do artigo 114.odo Decreto-Lei
n.o227-B/2000, de 15 de Setembro, com as alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.o338/2001, de 26 de
Dezembro;
Ouvidos os Conselhos Cinegéticos Municipais de
Loulé e Silves:
Manda o Governo, pelos Ministros da Agricultura,
Desenvolvimento Rural e Pescas e das Cidades, Orde-namento do Território e Ambiente, o seguinte:
1.
oPela presente portaria é concessionada, pelo
período de 12 anos, renovável automaticamente por um
único e igual período, ao Clube de Caçadores de Geada,com o número de pessoa colectiva 504884662 e sedena Rua do Santo Cristo, 9, 8700-095 Moncarapacho,
a zona de caça associativa da Casinha (processon.
o3583-DGF), englobando os prédios rústicos cujos
limites constam da planta anexa à presente portaria eque dela faz parte integrante, sitos na freguesia de Alte,município de Loulé, com a área de 781 ha, e na freguesiade São Bartolomeu de Messines, município de Silves,com a área de 400 ha, perfazendo a área total de 1181 ha.
2.
oA actividade cinegética em terrenos incluídos em
áreas classificadas poderá ser interdita, sem direito aindemnização, sempre que sejam introduzidas novas
condicionantes por planos especiais de ordenamento do
território ou obtidos dados científicos que comprovema incompatibilidade da actividade cinegética com a con-servação da natureza, até ao máximo de 10% da áreatotal da zona de caça.
3.
oA zona de caça concessionada pela presente por-
taria produz efeitos, relativamente a terceiros, com ainstalação da respectiva sinalização.
4.
oA sinalização da zona de caça deve obedecer ao
disposto no n.o8.oda Portaria n.o1391/2002, de 25 de
Outubro, com a redacção que lhe foi conferida pelaPortaria n.
o45/2004, de 14 de Janeiro.
Pelo Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural
e Pescas, João Manuel Alves Soares, Secretário de Estado
das Florestas, em 6 de Maio de 2004. — Pelo Ministro
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente,
Artur da Rosa Pires, Secretário de Estado do Ambiente
e Ordenamento do Território, em 15 de Junho de 2004.
