4558 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114 — 17 de Maio de 2002
MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.o38/2002
Por ordem superior se torna público que o Secre-
tariado-Geral do Conselho da União Europeia infor-mou, por nota de 27 de Março de 2002, que a RepúblicaItaliana depositou, em 8 de Março de 2002, o instru-mento de ratificação da Convenção Relativa à Adesãoda República da Áustria, da República da Finlândiae do Reino da Suécia à Convenção sobre a Lei Aplicávelàs Obrigações Contratuais, aberta à assinatura em Romaem 19 de Junho de 1980, bem como ao Primeiro e
Segundo Protocolos, relativos à sua interpretação peloTribunal de Justiça, assinada em Bruxelas em 29 de
Novembro de 1996.
Nos termos do artigo 6.
o, a Convenção e os Protocolos
entram em vigor na Itália em 1 de Junho de 2002.
Portugal é parte nesta Convenção, aprovada, para
ratificação, pela Resolução da Assembleia da Repúblican.
o51/99 e ratificada pelo Decreto do Presidente da
República n.o153/99, ambos publicados no Diário da
República, 1.asérie-A, n.o152, de 2 de Julho de 1999.
Nos termos do artigo 6.o, a Convenção está em vigor
nos Estados e nas datas seguintes:
Em 1 de Outubro de 1998, nos Países Baixos e
na Suécia;
Em 1 de Dezembro de 1998, na Áustria;Em 1 de Janeiro de 1999, na Alemanha;Em 1 de Abril de 1999, na Finlândia e na Espanha;
Em 1 de Julho de 1999, na Grécia;
Em 1 de Fevereiro de 2000, em Portugal;Em 1 de Maio de 2000, no Luxemburgo;Em 1 de Agosto de 2000, na França;Em 1 de Janeiro de 2001, no Reino Unido;Em 1 de Junho de 2002, na Itália.
Direcção-Geral dos Assuntos Comunitários, 24 de
Abril de 2002. — O Director do Serviço dos AssuntosJurídicos, Luís Inez Fernandes.
Aviso n.
o39/2002
Por ordem superior se torna público que, por nota
de 16 de Abril de 2002, o Secretariado-Geral do Con-selho da União Europeia notificou que as Partes Con-tratantes do Acordo Euro-Mediterrânico Que Cria UmaAssociação entre as Comunidades Europeias e os SeusEstados-Membros, por um lado , e o Reino Hachemita
da Jordânia, por outro, assinado em Bruxelas em 24de Novembro de 1997, concluíram, em 26 de Marçode 2002, as formalidades necessárias à entrada em vigordo Acordo.
Portugal é parte neste Acordo, aprovado, para rati-
ficação, pela Resolução da Assembleia da República
n.
o230/99 e ratificado pelo Decreto do Presidente da
República n.o149/99, ambos publicados no Diário da
República, 1.asérie-A, n.o144, de 23 de Junho de 1999.
Nos termos do artigo 107.o, o Acordo entra em vigor
em 1 de Maio de 2002.
Direcção-Geral dos Assuntos Comunitários, 26 de
Abril de 2002. — O Director do Serviço dos AssuntosJurídicos, Luís Inez Fernandes.MINISTÉRIO DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA
Decreto-Lei n.o139/2002
de 17 de Maio
O actual Regulamento sobre a Segurança nas Ins-
talações de Fabrico e de Armazenagem de ProdutosExplosivos data de 1979 e mantém-se praticamente into-cado até hoje, apenas com pequenos ajustamentos em1985. Uma norma transitória do Decreto-Lei n.
o142/79,
de 23 de Maio, que o aprovou, permitia a manutençãodas situações então existentes, salvo «situações deperigo». Isto significa que muitas das instalações defabrico e de armazenagem de produtos explosivos estãohoje licenciadas segundo o regime aprovado pelo Decre-to-Lei n.
o37 925, de 1950.
A evolução tecnológica, quer do lado das matérias-
-primas usadas e dos processos de fabrico, quer do ladoda prevenção de acidentes, fez que o regime de 1979,e mais ainda o de 1950, se encontre francamente desa-justado à realidade e às exigências de hoje.
O que está em causa, para o Governo, é a procura
do grau máximo de segurança para o pessoal que tra-balha nas instalações e para as populações vizinhas, sempôr em causa uma indústria tradicional no nosso país,antes colaborando para a sua modernização e para odesenvolvimento, entre os industriais e os profissionaisdo sector, de uma cultura de exigência e de rigor emmatéria de segurança.
No regulamento aprovado pelo presente decreto-lei
procurou-se ser imperativo nas questões de segurança
intransigível e flexível nos aspectos que só uma apre-ciação técnica casuística pode determinar a melhor solu-ção em prol da segurança.
Estende-se a figura do responsável técnico (em prin-
cípio licenciado) a todos os estabelecimentos de fabricoe de armazenagem, credenciado pela Administração,após a frequência de um curso de formação específico.
Impõe-se um regime mais rigoroso para a zona de
segurança do estabelecimento e exige-se que o industrialseja detentor de um título real ou contratual que lhepermita garantir o regime definido para a zona desegurança.
Redefinem-se as figuras do paiol, do paiolim e do
armazém.
Procede-se à compatibilização do regulamento com
a legislação nacional e comunitária em vigor em matériaambiental, de transporte de substâncias perigosas e dehigiene e segurança no trabalho. Excluem-se do âmbitodo Regulamento as instalações que contenham substân-cias perigosas desde que não inseridas na classe dosexplosivos.
Determina-se a caducidade dos alvarás existentes
após dois anos de vigência do presente diploma, sujei-tando-os a um processo de renovação que só poderáser deferido se se verificar que as instalações cumpremtodos os requisitos do Regulamento. Como medida tran-sitória, e para evitar colapsos dramáticos na actividadede algumas empresas de menor dimensão e capacidade
de renovação, permite-se a dispensa de alguns requisitos
quanto à zona de segurança, desde que a Comissão deExplosivos emita parecer no qual se conclua que a segu-rança está plenamente garantida nas instalações emcausa.
Habilita-se a Comissão de Explosivos a emitir ins-
truções técnicas complementares em matéria de segu-N.o114 — 17 de Maio de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4559
rança, sujeitas a homologação do Ministro da Admi-
nistração Interna, pela qual adquirem força obrigatóriapara os industriais e para a fiscalização.
Por último definem-se como contra-ordenações as
violações ao disposto no Regulamento, e prevê-se a cor-respondente aplicação de coimas e sanções acessóriasadequadas.
Foram ouvidas as associações representativas do
sector.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta, para valer como lei
geral da República, o seguinte:
Artigo 1.o
Regulamento de segurança
1 — É aprovado o Regulamento de Segurança dos
Estabelecimentos de Fabrico ou de Armazenagem deProdutos Explosivos, adiante designado de Regula-mento, anexo ao presente diploma e que dele faz parteintegrante.
2 — O presente diploma não afasta a aplicação do
regime previsto no Decreto-Lei n.
o164/2001, de 23 de
Maio.
Artigo 2.o
Responsável técnico
O responsável técnico a que se refere o Regulamento
anexo ao presente diploma é um técnico credenciadopor parecer da Comissão de Explosivos, homologadopelo director nacional da Polícia de Segurança Pública,após frequência com aproveitamento de curso de for-mação específica reconhecido pela Comissão de Explo-
sivos, ao qual se podem habilitar diplomados com licen-
ciatura adequada, bem como profissionais com o mínimode 5 anos de experiência em funções técnicas no sector,nos termos de portaria dos Ministros da AdministraçãoInterna, da Economia e do Trabalho e Solidariedade.
Artigo 3.
o
Caducidade dos alvarás e licenças
1 — Os alvarás e as licenças de fabrico ou de arma-
zenagem de produtos explosivos em vigor caducam noprazo de um ano a contar da data de publicação dopresente diploma, salvo se renovados.
2 — A renovação, a requerer pelo interessado, será
deferida após verificação de que o requerente cumpretodos os requisitos legais para a actividade, exigíveisà data da renovação.
3 — A caducidade prevista no n.
o1 pode não operar
se e enquanto os requisitos a que se refere o númeroanterior não se mostrem cumpridos por causa não impu-
tável ao requerente, este demonstre ter usado e con-
tinuar a usar de toda a diligência com vista a rápidacorrecção da situaçã o e a continuação da laboração não
ponha significativamente em causa a segurança das pes-soas e dos bens.
4 — O não cumprimento do disposto no n.
o7d o
artigo 12.odo Regulamento quanto aos terrenos incluí-
dos na zona de segurança de um estabelecimento, talcomo fixada à data de publicação do presente diploma,pode, mediante parecer da Comissão de Explosivos, nãoobstar à renovação a que se refere o n.
o2, ficando,
no entanto, a manutenção da licença condicionada àestrita observância do regime da zona de segurança
naqueles terrenos.
Artigo 4.o
Norma transitória
Até à entrada em vigor do decreto regulamentar a
que se refere o n.o5 do artigo 14.odo Regulamento,
aplicam-se transitoriamente as distâncias de segurançada tabela
IVa ele anexa, considerando-se, para esse
efeito, as substâncias como incluídas nas divisões de riscoconstantes do quadro
Ianexo à Portaria n.o506/85, de
25 de Julho.
Artigo 5.o
Norma revogatória
São revogados:
O Decreto-Lei n.o142/79, de 23 de Maio;
A Portaria n.o29/74, de 16 de janeiro;
A Portaria n.o831/82, de 1 de Setembro;
A Portaria n.o506/85, de 25 de Julho.
Artigo 6.o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 60 dias após a
sua publicação, sem prejuízo do disposto no artigo 3.o
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14
de Março de 2002. — António Manuel de Oliveira Guter-
res — Guilherme d’Oliveira Martins — Henrique NunoPires Severiano Teixeira — António Luís SantosCosta — Luís Garcia Braga da Cruz — José Sócrates Car-valho Pinto de Sousa.
Promulgado em 2 de Maio de 2002.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 5 de Maio de 2002.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso.
REGULAMENTO DE SEGURANÇA DOS ESTABELECIMENTOS
DE FABRICO E DE ARMAZENAGEM DE PRODUTOS EXPLOSIVOS
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objecto e âmbito de aplicação
1 — O presente Regulamento estabelece as normas
e os procedimentos especiais de segurança a que devemobedecer a implantação, a organizaçã o e o funciona-
mento dos estabelecimentos de fabrico e de armaze-nagem de produtos explosivos, adiante designados abre-viadamente por estabelecimentos.
2 — As instruções técnicas complementares de segu-
rança, emanadas da Comissão de Explosivos nos termos
da lei, como desenvolvimento e concretização técnica
dos princípios do presente regulamento, quando homo-logadas pelo Ministro da Administração Interna, sãoobrigatórias para os respectivos destinatários.4560 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114 — 17 de Maio de 2002
3 — Este Regulamento é complementar das normas
gerais sobre ambiente, bem como das que regulam ahigiene, segurança e saúde no trabalho.
4 — Excluem-se do âmbito de aplicação deste Regu-
lamento as Forças Armadas e as forças de segurança.
Artigo 2.
o
Documentação de referência
1 — Cada estabelecimento deve manter devidamente
organizada e actualizada a documentação seguinte, aqual constitui o referencial da segurança:
a) Manual de segurança (MS);
b) Estudos de segurança (ES);
c) Plano de emergência interno (PEI).
2 — O manual de segurança deve incluir:
a) Normas gerais que regulam a higiene, segurança
e saúde no trabalho;
b) Conjunto das instruções técnicas complemen-
tares do presente regulamento, aplicáveis ao
estabelecimento;
c) Descrição do sistema de gestão da segurança.
3 — O estudo de segurança deve incluir a identifi-
cação de perigos, a análise de riscos e a natureza dosacidentes possíveis de ocorrer, avaliação de consequên-cias, bem como medidas de prevenção, protecção emitigação.
4 — O plano de emergência interno deve incluir, face
ao estudo de segurança realizado, a identificação dosmeios humanos existentes no estabelecimento e suaorganização para fazer face aos acidentes envolvendoprodutos explosivos.
Artigo 3.
o
Responsável técnico
1 — Em cada estabelecimento a que se aplica este
Regulamento deve existir um técnico responsável, cre-denciado pela autoridade competente que, no âmbito
das actividades da empresa, assegura o cumprimento
de toda a regulamentação de segurança.
2 — O responsável técnico é pessoal e solidariamente
responsável pelo cumprimento do presente Regula-mento e demais normas regulamentares e instruçõestécnicas de segurança em vigor.
3 — O responsável técnico pode ter a seu cargo, em
acumulação no âmbito do mesmo estabelecimento, odesempenho de funções da mesma natureza exigidaspor regulamentação específica de actividades comple-mentares.
CAPÍTULO II
Produtos explosivos e substâncias perigosas
Artigo 4.
o
Definição e caracterização
1 — Para efeitos do presente Regulamento, enten-
de-se por produtos explosivos as matérias e os objectosda classe 1 que figuram no Regulamento Nacional deTransporte de Matérias Perigosas por Estrada (RPE).2 — As matérias e objectos explosivos referidos no
número anterior compreendem:
a) Matérias explosivas: matérias sólidas ou líquidas
(ou misturas de matérias) susceptíveis, por rea-cção química, de libertar gases a uma tempe-ratura, a uma pressã o e a uma velocidade tais
que podem causar danos nas imediações;
b) Matérias pirotécnicas: matérias ou misturas de
matérias destinadas a produzir um efeito calo-rífico, luminoso, sonoro, gasoso ou fumígeno,ou uma combinação destes efeitos, na sequênciade reacções químicas exotérmicas auto-susten-
tadas não detonantes;
c) Objectos explosivos: objectos que contêm uma
ou várias matérias explosivas e ou matériaspirotécnicas;
d) Matérias e objectos não mencionados nas alí-
neas anteriores e que são fabricados com vistaa produzir um efeito prático por explosão oucom fins pirotécnicos.
3 — São consideradas, para os efeitos deste Regu-
lamento, substâncias perigosas as que, devido às suaspropriedades físicas ou químicas, apresentam risco parao homem ou o ambiente, designadamente as listadasno anexo
I, e para as quais devem ser adoptados pro-
cedimentos particulares de segurança.
Artigo 5.o
Classificação
1 — Para efeitos de fabrico, manuseamento e arma-
zenagem as matérias e objectos a que se refere o artigo
anterior são classificadas em divisões de risco que se
estabelecem de acordo com o tipo de risco, nomeada-mente, explosão, fogo, ou projecções, e categorias a quepertencem dentro de cada divisão de risco.
2 — As divisões de risco enunciam-se do seguinte
modo:
a) Divisão de risco 1.1 — Risco de explosão em
massa — matérias e objectos que podem mani-festar um risco de explosão que afecta de modopraticamente instantâneo a quase totalidade damassa;
b) Divisão de risco 1.2 — Risco de projecções —
matérias e objectos que apresentam risco deprojecções, sem risco de explosão em massa;
c) Divisão de risco 1.3 — Risco de fogo em massa —
matérias e objectos que apresentam um risco
de incêndio com risco ligeiro de sopro ou de
projecções, ou ambos, mas sem risco de explosãoem massa e:
i) Cuja combustão dá lugar a uma radiação
térmica considerável; ou
ii) Que ardem de forma sucessiva com efei-
tos mínimos de sopro ou de projecções,ou de ambos;
d) Divisão de risco 1.4 — Risco de fogo mode-
rado — matérias e objectos que apenas apre-sentam perigo mínimo no caso de ignição oude iniciação, cujos efeitos são essencialmentelimitados ao próprio volume e normalmente nãodão lugar à projecção de fragmentos apreciáveisou a apreciável distância e que um incêndio exte-N.o114 — 17 de Maio de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4561
rior não deva provocar a explosão praticamente
instantânea da quase totalidade do conteúdo dovolume;
e) Divisão de risco 1.5 — Matérias muito pouco
sensíveis, comportando um risco de explosão emmassa, mas cuja sensibilidade é tal que, em con-dições normais, não haverá senão uma fraca pro-babilidade de iniciação ou de passagem da com-bustão à detonação, não devendo, como pres-crição mínima, explodir durante o ensaio aofogo exterior;
f) Divisão de risco 1.6 — Objectos muito pouco
sensíveis, não comportando risco de explosãoem massa, contendo apenas matérias detonantesmuito pouco sensíveis que apresentem uma pro-babilidade negligenciável de iniciação ou de pro-pagação acidentais, e cujo risco se limite à explo-são de um único objecto.
3 — Para efeitos de compatibilidade na armazenagem
— anexo
IIao presente Regulamento —, cada produto
explosivo é classificado num dos seguintes grupos decompatibilidade:
A — Matéria explosiva primária;
B — Objecto que contenha uma matéria explosiva
primária e menos de dois dispositivos de segu-rança eficazes, bem como objectos, tais comodetonadores de mina ou conjuntos de detona-
dores de mina (de desmonte), e iniciadores de
percussão, mesmo que não contenham explosi-vos primários;
C — Matéria explosiva propulsora ou deflagrante
ou objecto que a contenha;
D — Matéria explosiva secundária detonante ou
objecto que a contenha, sem meios de iniciaçãonem carga propulsora, e pólvora negra, bemcomo objecto que contenha matéria explosivaprimária e pelo menos dois dispositivos de segu-rança eficazes;
E — Objecto que contenha matéria explosiva
secundária detonante, sem meios de iniciação,mas com carga propulsora e que não contenhalíquido ou um gel inflamáveis ou líquidos hiper-
gólicos;
F — Objecto que contenha matéria explosiva
secundária detonante com os seus própriosmeios de iniciação, com ou sem carga propulsorae que não contenha líquido ou gel inflamáveisou líquidos hipergólicos;
G — Composição pirotécnica ou objecto que a con-
tenha, bem como objecto que contenha simul-taneamente matéria explosiva e uma composiçãoiluminante, incendiária, lacrimogénea ou fumí-gena, e que não seja hidroactivo, nem contenhafósforo branco, fosforetos, matéria pirofórica,líquido ou gel inflamável ou líquidos hiper-gólicos;
H — Objecto que contenha, simultaneamente,
matéria explosiva e fósforo branco;
J — Objecto que contenha, simultaneamente,
matéria explosiva e um líquido ou gel infla-máveis;
K — Objecto que contenha, simultaneamente,
matéria explosiva e um agente químico tóxico;
L — Matéria explosiva ou objecto que a contenha
e que apresente um risco particular, designada-mente, em virtude da sua hidroactividade, ouda presença de líquidos hipergólicos, de fosfo-
retos, ou de matéria pirofórica, e que exija, porisso, o isolamento de cada tipo;
N — Objecto que contenha matéria detonante
extremamente pouco sensível;
S — Matéria ou objecto embalado ou concebido
de modo a limitar ao interior do volume todoo efeito perigoso devido a um funcionamentoacidental, ou que, tendo a embalagem sido des-truída pelo fogo, todos os efeitos de sopro oude projecção sejam suficientemente reduzidos,
de forma a não impedir nem dificultar de modo
apreciável a luta contra o incêndio ou a aplicaçãode outras medidas de urgência na proximidadeimediata do volume.
4 — A inclusão de cada produto nas divisões de risco
e grupos de compatibilidade a que se referem os núme-ros anteriores obedece aos critérios previstos no RPE.
CAPÍTULO III
Estabelecimentos fabris e de armazenagem
Artigo 6.
o
Definições
Para efeitos do presente Regulamento, entende-se
por:
a) Estabelecimento fabril, o local onde se exerçam
uma ou mais das actividades industriais defabrico de produtos explosivos, previstas noanexo
III, podendo incluir uma ou mais unidades
de armazenagem;
b) Estabelecimento de armazenagem, o local onde
se encontrem uma ou mais unidades de arma-zenagem, adiante definidas como paióis ou
armazéns.
Artigo 7.
o
Estabelecimento fabril
1 — Os diferentes edifícios de um estabelecimento
fabril devem ser instalados de modo a constituir agru-pamentos distintos, devidamente separados, em confor-midade com o disposto no artigo 13.
oe segundo as
seguintes zonas:
a) Serviços gerais e administrativos;
b) Fabrico, compreendendo uma ou várias linhas
de produção;
c) Armazenagem, destinada a acondicionar maté-
rias-primas, produtos intermédios e produtosexplosivos finais;
d) Campo de ensaios, destinada à realização de
ensaios de campo;
e) Laboratórios, destinada à realização de ensaios
laboratoriais.
f) Eliminação de produtos explosivos e substâncias
perigosas.
2 — Os estabelecimentos fabris podem ser constituí-
dos por todas ou apenas algumas das zonas referidasno número anterior.4562 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114 — 17 de Maio de 2002
3 — Na zona de fabrico pode ser autorizada a ins-
talação de paiolins fixos para apoio ao fabrico (paiolimauxiliar) e para apoio à armazenagem (paiolim inter-médio).
Artigo 8.
o
Unidade de armazenagem
1 — Para efeitos do presente Regulamento, enten-
de-se por unidade de armazenagem a construção des-tinada à armazenagem de produtos ou substâncias refe-ridas no artigo 4.
o
2 — As unidades de armazenagem classificam-se da
seguinte forma:
a) Quanto à sua duração em:
i) Permanentes, quando autorizados para
serem utilizadas por um período inde-terminado de tempo;
ii) Provisórias, quando autorizadas para serem
utilizadas por um período limitado detempo;
b) Quanto à sua instalação, em:
i) Fixas, quando construídas solidamente
sobre o terreno ou no subsolo;
ii) Móveis, quando construídas de forma a
que possam ser transportadas de um localpara outro;
c) Quanto à sua localização em relação à superfície
livre do terreno em:
i) De superfície;
ii) Subterrâneas.
Artigo 9.
o
Paiol
1 — Para efeitos do presente Regulamento, enten-
de-se por paiol a unidade de armazenagem exclusiva-mente destinada a produtos explosivos.
2 — Os paióis são fixos e em geral permanentes.3 — Os paióis poderão ser provisórios, mantendo as
condições de segurança que lhe são aplicáveis, em casos
devidamente justificados, designadamente:
a) Importação, exportação ou transferência de pro-
dutos explosivos, em que o período de tempopara a utilização é em função da data de chegadaou de expedição e nunca superior a seis meses;
b) Exploração de pedreiras ou minas, desmontes
na construção de estradas, abertura de valas ououtros, em que o período de tempo para a uti-lização é em função da duração previsível daobra e nunca superio r a 2 anos;
c) Espectáculos pirotécnicos, em que o período de
tempo para a utilização corresponde ao estri-tamente necessário para a preparação e rea-lização do evento.
4 — Os paióis provisórios fixos podem ser construídos
de forma a que possam ser deslocados em vazio de umlocal para outro que mantenha as condições de segu-
rança aplicáveis.5 — Os paióis provisórios podem ser móveis quando
destinados ao transporte entre um paiol fixo abastecedore o local de aplicação, sem prejuízo do seu estacio-namento em local previamente definido, mantendo,então, as condições de segurança que são aplicáveis aospaióis provisórios fixos.
Artigo 10.
o
Paiolim
1 — Para efeitos do presente Regulamento, enten-
de-se por paiolim, uma construção destinada à arma-zenagem de quantidades limitadas de produtos explo-sivos definidos no artigo 4.
o
2 — Os paiolins fixos destinam-se ao apoio ao fabrico
(paiolim auxiliar), comércio ou utilização final de pro-dutos explosivos.
3 — O paiolim intermédio, em apoio à armazenagem,
destina-se a conter temporariamente, no máximo umdia de laboração, os produtos explosivos saídos da linhade fabrico.
4 — Os paiolins móveis destinam-se ao transporte ou
apoio à utilização final de produtos explosivos.
Artigo 11.
o
Armazém
Para efeitos do presente Regulamento, entende-se
por armazém a construção destinada à armazenagemde substâncias e produtos não pertencentes à classe 1,utilizadas no fabrico de produtos explosivos.
CAPÍTULO IV
Segurança
Artigo 12.
o
Zona de segurança
1 — A zona de segurança de um estabelecimento
fabril ou de armazenagem é a área de terreno exterioraos edifícios que o constituem, delimitada por uma linhaque dista de cada edifício pelo valor das respectivasdistâncias de segurança para edifícios habitados, deter-minada nos termos do disposto nos artigos seguintes.
2 — A linha de delimitação referida no número ante-
rior não pode distar menos de 60 m de qualquer cons-trução que possa conter produtos explosivos ou subs-tâncias perigosas.
3 — O disposto no número anterior pode não ser exi-
gível quando, por parecer da Comissão de Explosivos,se entenda que a morfologia do terreno ou o baixo riscoem concreto, designadamente a ausência de risco deprojecções, permite garantir condições aceitáveis desegurança a quem se situe fora da zona de segurançadefinida nos termos do n.
o1.
4 — Na zona de segurança não podem existir ou cons-
truir-se quaisquer edificações, vias de comunicação ouinstalações de transporte de energia ou comunicações,além das indispensáveis ao serviço do estabelecimento.
5 — Em casos justificados pode ser autorizada a exis-
tência de instalações de transporte de energia ou decomunicações dentro da zona de segurança, desde que,em todas as circunstâncias, sejam observadas as distân-
cias de segurança previstas para tais instalações.N.o114 — 17 de Maio de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4563
6 — No interior da zona de segurança não é permitido
acampar, estacionar, caçar, fumar ou foguear, bem comotestar produtos explosivos ou outras substâncias peri-gosas, com excepção de testes efectuados no campo deensaios do estabelecimento, devidamente licenciadopara o efeito.
7 — O titular do estabelecimento deve ser detentor
de título real ou contratual bastante para o exercíciodos direitos sobre o terreno da zona de segurança, quelhe permitam garantir o regime previsto nos númerosanteriores.
8 — O estabelecimento deve ser vedado e possuir vigi-
lância permanente, por forma a impedir a intrusão depessoas estranhas num perímetro não inferior ao deter-minado pelas distâncias de segurança entre edifícios defabrico — tabela
II—, contados dos pontos mais exte-
riores dos edifícios que contenham ou possam conterprodutos explosivos.
9 — Ao longo do perímetro vedado devem existir pai-
néis bem visíveis ostentando a inscrição «PERIGO DEEXPLOSÃO» e junto das entradas e saídas a inscrição«PROIBIDA A ENTRADA A PESSOAS ESTRA-NHAS AO ESTABELECIMENTO», ambas seguidasda referência expressa ao presente Regulamento.
10 — O perímetro da zona de segurança deve dispor
de vigilância e estar devidamente assinalado por painéis
com a indicação de «ZONA DE SEGURANÇA DEESTABELECIMENTO DE FABRICO/ARMAZENA-GEM DE PRODUTOS EXPLOSIVOS».
11 — Ao paiol provisório fixo instalado fora de um
estabelecimento, não é aplicável o disposto no n.
o7.
12 — Ao paiolim fixo instalado fora de um estabe-
lecimento aplica-se o disposto no presente artigo, comexcepção dos n.
os7 e 8 quanto à obrigatoriedade de
possuir vigilância permanente.
Artigo 13.o
Distâncias de segurança
1 — A existência de distâncias de segurança tem como
objectivo garantir condições mínimas para:
a) Impedir que uma explosão verificada num edi-
fício possa transmitir-se a outros por simpatia,ou que um incêndio ou uma explosão possamtransmitir-se em consequência do calor radiantedesenvolvido ou das projecções de material
incandescente;
b) Garantir uma protecção parcial ou total contra
os efeitos do sopro e das projecções de materialde vária espécie provenientes das edificaçõesonde qualquer explosão tenha ocorrido, bemcomo do material oficinal nelas instalado, oudos próprios produtos explosivos e respectivasembalagens.
2 — Na fixação das distâncias de segurança atende-se
às lotações máximas dos produtos explosivos que paraeles forem previstas, ao tipo de risco que lhes corres-ponde e ao fim a que cada um deles se destina, e osvalores são estabelecidos nos termos das seguintes tabe-las anexas:
a) Tabelas
I,II,IIIpara as distâncias entre cons-
truções vizinhas;
b) Tabelas IV,V,VIeVIIpara as distâncias entre
o estabelecimento e as vias de comunicação eedifícios habitados, linhas de alta tensão, ins-
talações de comunicações com e sem fios.
3 — Para efeitos do n.o1, as distâncias de segurança
não podem ser inferiores aos mínimos fixados nas tabe-las anexas.
Artigo 14.
o
Tipos de distâncias de segurança
1 — Consoante a natureza e a finalidade dos locais
a proteger dos efeitos de uma explosão, assim se devemdistinguir os seguintes tipos de distâncias de segurança:
a) Distâncias entre edificios de armazenagem —
tabela
I;
b) Distâncias entre edifícios de linhas de fabrico —
tabela II;
c) Distâncias entre edificios de armazenagem e
edificios de linhas de fabrico — tabela III;
d) Distâncias a vias de comunicação destinadas à
utilização pública — tabela IV;
e) Distâncias a edifícios habitados, designada-
mente, residências, escolas, hotéis, hospitais,igrejas, teatros, cinemas, estabelecimentoscomerciais, locais de reunião, de desporto oude recreio — tabela
IV;
f) Distâncias de paióis subterrâneos a edifícios
habitados — tabela V;
g) Distâncias a antenas de emissores de ondas hert-
zianas — tabela VI;
h) Distâncias a linhas aéreas de distribuição de
energia eléctrica de alta tensão — tabela VII.
2 — As distâncias de segurança referidas nas alí-
neas a)ae) do número anterior são determinadas pela
expressão:
D=K×P1/n
que relaciona a distância de segurança (D) à qual não
se devem transmitir os efeitos da explosão da quantidadede explosivo (P)ee mq u e Ké um factor experimental
que tem em conta o tipo de explosivo e as condiçõesdo local onde se produz a explosão e as do local aproteger, e né um parâmetro empírico que varia entre
2 e 6, reflectindo a natureza dos efeitos produzidos.
3 — Quando se trata de paióis subterrâneos, as dis-
tâncias de segurança são determinadas com auxílio databela
V, em função da divisão de risco, da quantidade
de produto e dos valores da espessura da cobertura.
4 — Para os edifícios de armazenagem das substâncias
perigosas referidas no n.o3 do artigo 4.o, que se loca-
lizem no interior das zonas de fabrico ou de armaze-nagem de produtos explosivos referidas no artigo 7.
o,
as distâncias de segurança serão calculadas tendo como
base as lotações máximas de produtos explosivos dos
edifícios mais próximos.
5 — As distâncias de segurança a observar entre os
edifícios de armazenagem referidos no número anteriore os edificios habitados e vias de comunicação serãocalculados segundo critérios a definir por decretoregulamentar.
Artigo 15.
o
Casos especiais
1 — Os edifícios que contenham produtos explosivos
com risco de explosão em massa, com projecções, pode-4564 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114 — 17 de Maio de 2002
rão ver a sua distância de segurança reduzida caso a
sua concepção, ou existência de obstáculos naturais,possa ser capaz de reduzir de forma eficaz o alcancedas projecções, casos em que os valores das distânciasde segurança a considerar são os correspondentes aosprodutos explosivos das divisões de risco 1.1, semprojecções.
2 — Nas condições previstas no número anterior, para
os produtos da divisão de risco 1.2 ou 1.3, com projecçãode material incandescente, podem adoptar-se as distân-cias de segurança correspondentes aos produtos da divi-
são de risco 1.3, sem projecção de material incan-
descente.
3 — Na aplicação das tabelas
I,IIeIIIaos produtos
explosivos da divisão de risco 1.5 adopta-se, como dis-tâncias de segurança, 60% dos valores nelas indicadospara os produtos explosivos da divisão de risco 1.1, semprojecções, mantendo-se os valores mínimos corres-pondentes.
4 — Na aplicação da tabela
Iaos produtos das divisões
de risco 1.1, 1.2 ou 1.5, quando se trate de paióis con-cebidos por forma a poderem resistir aos efeitos dosopro e das projecções (tipo igloo ou cobertos com uma
camada de terra com 2 m de espessura mínima) podemtomar-se, como distâncias de segurança, os valores indi-
cados na primeira coluna da divisão de risco 1.3 para
os produtos das divisões de risco 1.1, sem projecções,ou 1.2, e os valores indicados na segunda coluna dadivisão de risco 1.3 para os produtos da divisão de risco1.1, com projecções, sempre que tais paióis não con-tenham explosivos iniciadores ou outros explosivos deelevada sensibilidade.
5 — No caso de os paióis só conterem produtos explo-
sivos da divisão de risco 1.5, apenas se poderá considerara redução resultante da aplicação do disposto no n.
o3.
6 — Para os edifícios localizados no interior de zonas
de serviços gerais e administrativos de um estabeleci-mento fabril, ainda que neles, normalmente, se encontrepessoal, tomam-se como distâncias de segurança entreestes e os edifícios que contenham ou possam conter
produtos explosivos os valores da tabela
III.
7 — As construções auxiliares, tais como telheiros, arre-
cadações, sanitários, e outros, onde normalmente não seencontra pessoal ou que são frequentadas apenas de modointermitente, poderão ser localizadas nas vizinhanças dosedifícios de linhas de fabrico ou de armazenagem, a dis-tâncias inferiores às distâncias de segurança calculadasem função das lotações máximas consideradas para aque-les edifícios.
8 — No caso de as construções auxiliares a que se
refere o número anterior conterem também produtosexplosivos, as suas lotações somam-se às dos edifíciosvizinhos de modo a constituir com eles um grupo nascondições referidas no artigo 27.
o
9 — Os gabinetes ou escritórios do pessoal técnico
ou encarregado dos fabricos que, pela natureza das suasfunções devam situar-se na zona de fabrico, bem comoos paiolins intermédios e auxiliares e os laboratórios,são consideradas, para efeitos de cálculo das distânciasde segurança, como edificios de linhas de fabrico.
Artigo 16.
o
Lotações máximas — Paióis e paiolins
1 — A lotação máxima de cada unidade de armaze-
nagem dos tipos paiol e paioli m é a atribuída pela auto-
ridade competente para o licenciamento.2 — Os paiolins armazenam produtos explosivos, com
os limites líquidos de matéria activa seguintes:
a) Em apoio ao fabrico (paiolim auxiliar) — o
estritamente necessário para a produção diária;
b) Em apoio à armazenagem (paiolim intermé-
dio) — a produção de um dia de fabrico;
c) Em apoio ao comércio:
Artifícios pirotécnicos de utilização
livre — 50 kg;
Cartuchos de caça ou munições ligei-
ras — 100 000 unidades;
d) Em apoio à utilização — 100 kg.
Artigo 17.o
Lotações máximas — Armazéns
A lotação máxima para as substâncias perigosas em
cada armazém , é a definida pela autoridade competente
para o licenciamento.
Artigo 18.o
Antecâmara ou telheiro para serviço dos paióis
1 — As operações de manipulação de produtos explo-
sivos, tais como pesagens, abertura de embalagens e
outras, necessárias ao apoio dos paióis, são efectuadasnuma antecâmara ou telheiro existente em anexo aopaiol e reservada às referidas operações.
2 — Nas operações a que se refere o número anterior,
não é permitido o uso de ferramentas de metal quenão seja «antichispa», ou de ferramentas eléctricas quenão tenham protecção adequada.
3 — É expressamente proibida a realização de quais-
quer outras operações na área referida no n.
o1.
Artigo 19.o
Armazenagem
1 — Como regra geral, não se armazenam na mesma
unidade produtos que apresentam risco de fogo comprodutos que apresentam risco de explosão, produtosde natureza comburente com produtos de natureza com-bustível, ou produtos cuja estabilidade química, grau
de inflamabilidade ou de sensibilidade ao calor, ao cho-
que ou fricção sejam muito diferentes.
2 — Os produtos explosivos armazenam-se de acordo
com as regras de compatibilidade na armazenagem cons-tantes do anexo
IIao presente Regulamento, com as
especificidades previstas nos números seguintes.
3 — Todos os produtos e substâncias armazenadas
na mesma unidade ou compartimento devem ser acon-dicionados em pilhas distintas quando de lotes dife-rentes.
4 — Exceptuam-se da regra do n.
o1 determinados
produtos cuja armazenagem se poderá fazer na mesmaunidade de armazenagem, desde que em compartimen-tos distintos, separados por parede de alvenaria ou debetão armado, e nos termos definidos pela autoridade
competente.
5 — A autoridade competente pode autorizar a subs-
tituição da compartimentação pela existência de célulaslocalizadas no interior de uma unidade, suficientementeafastadas umas das outras e destinadas à armazenagemde cada um dos produtos que, nos termos do númeroN.o114 — 17 de Maio de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4565
anterior, possam ser armazenados no mesmo edifício
mas em compartimentos diferentes.
6 — Solução idêntica à prevista no n.o4 é adoptada
no caso de produtos pertencentes ao mesmo grupo decompatibilidade, mas que exijam condições ambientaisdiferentes.
7 — Os produtos explosivos não podem ser armaze-
nados conjuntamente, no mesmo edifício, com gasescomprimidos, liquefeitos ou dissolvidos sob pressão,matérias sólidas ou liquidas inflamáveis ou capazes delibertar gases inflamáveis, matérias comburentes, tóxi-
cas, radioactivas, corrosivas ou susceptíveis de provocar
infecções, não abrangidas pelas disposições deste Regu-lamento.
Artigo 20.
o
Acondicionamento
1 — Nos edifícios destinados à armazenagem os pro-
dutos deverão conservar-se acondicionados nas respec-tivas embalagens e estas devidamente arrumadas sobreestrados, designadamente de madeira, com um mínimode 5 cm de altura, de modo a constituir uma ou maispilhas, afastadas umas das outras pelo menos 1 m, edas paredes e dos tectos pelo menos 60 cm, e de formaa assegurar um fácil acesso e uma boa ventilação, ea diminuir as possibilidades de decomposição simultâneados produtos armazenados.
2 — Poderá ser autorizada a redução das distâncias
das pilhas às paredes até 5 cm, apenas nas zonas em
que não haja necessidade de garantir o acesso aos pro-
dutos armazenados ou quando se trate de paiolins fixos.
3 — Nos paióis a altura máxima é tal que a base da
última camada não poderá ficar acima de 160 cm.
Artigo 21.
o
Embalagem para transporte
As embalagens a utilizar no acondicionamento para
transporte de produtos explosivos obedecem ao precei-tuado no Regulamento Nacional de Transporte deMatérias Perigosas por Estrada.
Artigo 22.
o
Controlo e sinalização de acessos
1 — Os estabelecimentos de fabrico e armazenagem
de produtos explosivos devem ter afixada à entrada umpainel com uma inscrição proibindo a entrada de pessoasestranhas ao serviço.
2 — Os estabelecimentos são protegidos por um sis-
tema de vigilância permanente que assegure a detecçãode intrusos e que promova, em caso de urgência, o avisoimediato das forças de segurança e dos bombeiros.
3 — O sistema a que se refere o número anterior
pode ser constituído por uma ou mais das opções
seguintes:
a) Um serviço de vigilantes, dispondo de adequa-
dos meios de telecomunicações;
b) Um sistema de videovigilância instalado nos ter-
mos da lei geral;
c) Um sistema automático de detecção de incêndio
e intrusão ligado a uma central pública dealarme.
4 — Todos os edifícios de fabrico ou de armazenagem
devem ter afixadas, no seu interior e próximo da entrada,em posição bem visível, instruções sobre as condições
de laboração ou de funcionamento e sobre as normasde segurança a observar, bem como a indicação da natu-reza e da quantidade máxima dos produtos explosivosou das matérias perigosas que neles podem existir eos perigos que oferecem.
5 — Na parede frontal dos edifícios de fabrico e dos
edifícios de armazenagem, bem como nas tampas ounas portas dos paiolins, e em local bem visível, deveexistir uma inscrição em letras bem legíveis, respeitanteao produto armazenado, sua natureza, quantidade
máxima autorizada e correspondente divisão de risco.
CAPÍTULO V
Segurança das construções
Artigo 23.
o
Traveses
1 — Os paióis de superficie e os edifícios das linhas
de fabrico podem dispor de traveses (maciços, em geralde terra ou de areia), construídos de forma a asseguraruma adequada protecção à sua volta e uma adequadaorientação da onda de choque, com o fim de reduziros efeitos resultantes das explosões que neles possamocorrer sobretudo quando se pretende limitar a áreaatingida pelas projecções.
2 — Com a mesma finalidade podem também os
paióis subterrâneos ter um través em frente da entradado caminho ou da galeria de acesso, conforme indicadono anexo
IVdo presente Regulamento, do qual faz parte
integrante.
3 — O travesamento dos edifícios das linhas de
fabrico é obrigatório salvo dispensa expressa da auto-
ridade competente em função das circunstâncias par-ticulares do estabelecimento, designadamente do dis-posto no número seguinte.
4 — Quando existam obstáculos naturais capazes de
desempenhar com eficácia a mesma função que os tra-veses pode substituir-se total ou parcialmente a neces-sidade da sua construção.
5 — A geometria de um través deve ter em atenção
o grau de risc o e a quantidade do explosivo existente
no interior dos edificios a proteger.
6 — O través deve ter, ao nível da parte superior dos
edifícios uma secção com a espessura adequada paraconter ou reduzir significativamente as velocidades dasprojecções e induzir efeitos direccionais na onda de cho-
que e chama desenvolvida , e o seu coroamento deve
ter a espessura mínima de 1 m.
7 — A altura do través deve ser tal que lhe permita
interceptar qualquer linha que una os pontos mais ele-vados dos edifícios entre os quais se situa, e sempremais alto que o edifício junto do qual é construído,conforme indicado no anexo
V.
8 — No caso de paióis em zona de armazenagem,
a altura do través pode ser autorizada apenas até àaltura das paredes exteriores do paiol.
9 — A distância da base do través sobre o terreno
até ao edifício deve ser a indispensável para permitira passagem do equipamento necessário, no mínimo de1m .
10 — Os traveses apresentam diversos tipos constru-
tivos, os mais habituais estão ilustrados no anexo
VI.4566 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114 — 17 de Maio de 2002
11 — Os traveses são construídos de terra ou de areia
de razoável coesão, não devendo usar-se solos argilososou do mesmo tipo, e livres de matéria combustível, entu-lho, detritos ou pedras.
12 — Os traveses podem ser construídos em conju-
gação com estruturas de betão ou de outros materiais,mediante autorização tecnicamente fundamentada, daautoridade competente.
Artigo 24.
o
Materiais de construção dos edifícios de fabrico e de armazenagem
1 — Os edifícios destinados ao fabrico ou à arma-
zenagem de produtos que apresentem risco de fogo oude explosão deverão ser construídos com materiais deelevada resistência ao fogo.
2 — O emprego de materiais metálicos na construção
ou no revestimento das paredes, pavimentos, tectos eportas dos edifícios só será permitido quando tenhamsido concebidos por forma a impedir a projecção dosfragmentos resultantes do seu estilhaçamento.
3 — Os edifícios referidos no n.
o1 do presente artigo
devem ser projectados de modo a apresentarem umaou mais zonas de menor resistência, quer localizadasna parte superior, recorrendo a coberturas de materialligeiro, quer lateralmente, pela utilização de paredesfracas, com o fim de não favorecerem o desenvolvimentode pressões interiores muito elevadas e ao mesmo tempoorientando os efeitos de qualquer incêndio ou explosãoque neles ocorra, segundo as direcções consideradas
mais convenientes.
4 — Os materiais de construção devem ser adequados
a evitar os efeitos da humidade e as variações detemperatura.
5 — Os materiais de construção usados nos revesti-
mentos dos edifícios devem ser adequados a evitar osacidentes resultantes de impacto, fricção, faíscas pro-venientes de descargas electrostáticas.
6 — O pavimento dos locais onde se manipulem maté-
rias químicas sensíveis deve ser de material não absor-vente, liso e macio de forma a permitir a sua fácil limpezae reduzir os efeitos electrostáticos do impacto e fricção.
7 — As paredes e os tectos dos edifícios referidos
no n.
o1 do presente artigo devem ser construídos de
modo a obterem-se superfícies lisas e não absorventes,
de fácil limpeza, pintadas de cor clara, de modo a não
permitir a acumulação de poeiras provenientes de subs-tâncias perigosas ou de produtos explosivos.
8 — As janelas dos edifícios referidos no n.
o1d o
presente artigo devem estar equipadas com dispositivosque não permitam fecho rápido ou batimentos e nãodevem concentrar os raios solares.
9 — As portas dos edifícios referidos no n.
o1 do pre-
sente artigo devem ter manípulos de abertura fácil eabrir para o exterior.
10 — Os algerozes e as condutas de drenagem inte-
riores e exteriores de um edifício devem ser construídasde modo a permitir fácil manutenção e limpeza ao longode todo o seu comprimento.
Artigo 25.
o
Materiais de construção dos paióis provisórios e paiolins
1 — Os paióis provisórios podem ser construídos de
materiais leves, mas de elevada resistência ao fogo, epodem ser constituídos por estruturas metálicas desde
que, na sua implantação, sejam consideradas as pro-tecções necessárias à contenção de eventuais projecções.
2 — Os paiolins móveis, de modelo aprovado pela
autoridade competente, deverão ser construídos deforma resistente, estanque, não geradora de cargas eléc-tricas, que não produza chispa por fricção e ofereçabom isolamento térmico.
3 — Os paiolins fixos devem ser construídos em con-
formidade com o indicado no artigo anterior.
Artigo 26.
o
Compartimentação em células
1 — Para a instalação de edifícios contendo produtos
explosivos capazes de originar risco de explosão em
massa ou risco de fogo em massa, as distâncias inferiores
às distâncias de segurança correspondentes às respec-tivas lotações, poderá recorrer-se à sua compartimen-tação em duas células bem isoladas entre si, com o fimde evitar que uma explosão que tenha lugar numa delaspossa simultaneamente verificar-se na outra.
2 — A divisão das células referidas no número ante-
rior efectua-se por paredes fortes de betão armado com,pelo menos, 30 cm de espessura, sobressaindo 1 m emrelação às paredes exteriores e aos telhados dos edifícios.
3 — Pode também recorrer-se à compartimentação
dos edifícios de modo a constituir mais de duas células,desde que as respectivas paredes fortes sejam construí-das com espessuras de, pelo menos, 30 cm ou 60 cm,de forma a evitar a possível simultaneidade de explosõesnas células contíguas a cada célula interior.
4 — Em qualquer dos casos indicados nos números
anteriores, as distâncias de segurança a considerar deter-minam-se apenas com base na lotação da célula queem cada edifício for a mais elevada.
5 — As paredes fortes referidas no presente artigo
devem ser armadas nas duas faces com varões de aço
A400 de 12 mm, no mínimo, formando malha de 30 cmde lado, no máximo, quer no sentido horizontal, querno sentido vertical, com um recobrimento de cerca de5 cm e construídas com betão resistente, pelo menosda classe B30.
Artigo 27.
o
Grupo de edifícios
1 — Nos casos de não se recorrer à compartimen-
tação, mas sim a diferentes edifícios nas condições refe-ridas no n.
o1 do artigo anterior, estes constituem um
grupo que funcionará como um só edifício com lotaçãoglobal igual à soma das lotações de cada um deles.
2 — Quando se pretendam determinar as distâncias
de segurança que se devem verificar entre um grupode edifícios e quaisquer outros a ele não pertencentes,supor-se-á a sua lotação global como concentrada inte-
gralmente no edifício do grupo que se encontrar mais
perto daqueles.
3 — Em todos os casos, a distância de segurança a
considerar entre dois edifícios vizinhos deverá ser deter-minada com base na lotação do edifício que der lugara um valor mais elevado, devendo os dois edifícios ficarlocalizados de modo que a distância mais curta entreeles, medida a partir das suas paredes exteriores, sejaigual ou maior do que a distância de segurança deter-minada.N.o114 — 17 de Maio de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4567
CAPÍTULO VI
Protecção electromagnética e combate a incêndios
Artigo 28.o
Protecção electromagnética
1 — Os edifícios contendo produtos explosivos devem
estar convenientemente protegidos por pára-raios e ououtros meios de protecção electromagnética adequados.
2 — É proibido o uso ou a presença de quaisquer
emissores sem fios no interior dos edifícios que con-tenham substâncias sensíveis ou produtos explosivos.
Artigo 29.
o
Distâncias de segurança a linhas aéreas e antenas
1 — Entre os edifícios contendo produtos explosivos
e antenas de emissores de ondas hertzianas (rádio, tele-visão, radar, etc.) ou linhas aéreas de distribuição deenergia eléctrica de alta tensão, as distâncias não deve-rão ser inferiores aos valores indicados, respectivamente,nas tabelas
VIeVII.
2 — A distância de edifícios contendo produtos explo-
sivos a linhas aéreas de distribuição de energia eléctricade baixa tensão em condutores nus ou de isolamentosimples sem bainha de protecção não pode ser inferiora4 0m .
3 — No caso de linhas aéreas telegráficas ou tele-
fónicas, aquela distância mínima poderá ser de 20 m.
4 — Quando se pretenda instalar uma linha de tiro
de disparo eléctrico, deverão ser respeitados os valoresdestas tabelas referidas no n.
o1.
Artigo 30.o
Instalações eléctricas
1 — As instalações eléctricas que devam existir nos
locais onde se fabriquem, manipulem ou armazenemprodutos explosivos devem obedecer ao disposto noRegulamento de Segurança de Instalações de Utilizaçãode Energia Eléctrica.
2 — Em todas as instalações eléctricas deve existir
um sistema comum de ligação à terra por forma a esta-belecer ligação equipotencial entre os elementos estru-turais metálicos, tubagens ou outros elementos condu-tores e os sistemas de protecção electrostática.
3 — A resistência da terra comum deve ser a de mais
baixo valor requerida para os sistemas individuaisenvolvidos.
Artigo 31.
o
Protecção contra a electricidade estática
Deverão ser tomadas medidas de protecção contra
os perigos da electricidade estática nos locais de mani-pulação de produtos sensíveis, para o que serão adop-tadas soluções técnicas adequadas na construção e naselecção dos materiais dos edifícios e na implantaçãodos equipamentos, na selecção de calçado e vestuáriodo pessoal que os utiliza, bem como pela conservaçãode uma rigorosa limpeza no interior dos edifícios de
modo a impedir que neles se acumulem poeiras.Artigo 32.
o
Requisitos de prevenção
1 — No interior dos edifícios onde existam produtos
explosivos ou substâncias inflamáveis e nas áreas desegurança assinaladas para este efeito é proibido:
a) Ser-se portador de telemóveis, fósforos, acen-
dedores, ou outros objectos que produzamchama ou faísca;
b) Depositar ou abandonar matérias que possam
oferecer perigo de auto-inflamação;
c) Permitir a acumulação de detritos ou de poeiras;
d) Sujeitar qualquer produto explosivo à chama,
ao choque, ou acção de qualquer agente ini-ciador, salvo em situações e em locais expres-
samente autorizados.
2 — Nos locais referidos no número anterior deve
ainda:
a) Isolar-se os compartimentos entre si por portas
corta-fogo, dotadas de dispositivo de fechoautomático;
b) Colocar-se os resíduos retirados dos pavimentos
separadamente em recipientes apropriados edestinados exclusivamente para este fim;
c) Controlar-se as concentrações de poeiras, gases,
ou vapores na atmosfera;
d) Prever-se, em instalações de grande capacidade
de produção, a instalação de detectores de poei-ras, gases ou vapores, com sinais de alarme audí-veis regulados para ser accionados sempre quesejam ultrapassados os limiares de segurança.
3 — Nas instalações que apresentem riscos excepcio-
nais de incêndio, deve prever-se que o terreno em volta
dos edifícios de linhas de fabrico ou de zonas de arma-zenagem, bem como outros terrenos onde tenham lugarensaios ou outras operações com explosivos, deverá con-servar-se sempre limpo de matérias combustíveis e nãoconter plantas oleaginosas ou plantas secas, com o fimde evitar a propagação directa de incêndios de uns edi-fícios para os outros, e de impedir que explosões deprodutos neles contidos possam ocorrer.
4 — Idêntica precaução deverá ser tomada no caso
de se tratar de edifícios de fabrico ou de armazenagemisolados, para que estes não possam ser atingidos porqualquer incêndio que lavre nas suas vizinhanças.
Artigo 33.
o
Meios de combate a incêndios
1 — Os estabelecimentos onde se fabricam, armaze-
nam ou manuseiam produtos explosivos deverão dispordos meios indispensáveis de combate a incêndios capa-
zes de os extinguir logo no início ou de impedir a sua
propagação.
2 — Nos estabelecimentos referidos no número ante-
rior devem estar afixados sinais e inscrições em locaisapropriados que indiquem qual o grau de perigo dosprodutos existentes e quais os meios de extinção quenão podem ser utilizados.
3 — Cada estabelecimento fabril de produtos explo-
sivos, além dos meios referidos no número anterior,deverá ter pessoal do próprio estabelecimento, devida-4568 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114 — 17 de Maio de 2002
mente formado por entidade reconhecida. e com equi-
pamento móvel adequado, pronto a constituir-se emequipa de intervenção, que actua de acordo com o plano
de emergência interno.
4 — Os estabelecimentos a que refere o presente
artigo, quando dele disponham, devem ter o seu sistemade detecção automática de incêndios ligado à corporaçãode bombeiros e ao serviço de incêndios do próprio esta-belecimento, caso exista.
Artigo 34.
o
Parecer técnico do Serviço Nacional de Bombeiros
Os estabelecimentos de fabrico ou de armazenagem
de produtos explosivos devem, para efeitos dos artigosanteriores, solicitar o parecer técnico do Serviço Nacio-
nal de Bombeiros.
CAPÍTULO VII
Segurança das operações
Artigo 35.
o
Protecção individual
1 — Em regra, o trabalhador nunca se deve encontrar
sozinho no local de laboração.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior,
a segurança individual do trabalhador isolado é con-trolada por um sistema de aviso.
3 — Os trabalhadores usam vestuário e calçado apro-
priados, permanentemente limpos e livres de resíduosde substâncias sensíveis, não devendo usar:
a) Peças de fibras sintéticas;
b) Viseiras ou armações de óculos feitas de maté-
rias inflamáveis durante operações que revistamperigo de explosão ou incêndio;
c) Objectos pessoais metálicos;
d) Peças com algibeiras externas, bem como botões
de metais ferrosos quando expostos a poeiras
explosivas, inflamáveis ou tóxicas;
e) Calçado que permita a acumulação de cargas
electrostáticas ou ser produtor de faísca, nãodevendo ter partes metálicas a descoberto.
Artigo 36.
o
Segurança das matérias primas e dos produtos
1 — As matérias primas a empregar no fabrico de
produtos explosivos devem possuir as características eo grau de pureza convenientes de modo a evitar decom-posições que as tornem de manuseamento ou de arma-zenagem perigosas.
2 — A composição e as características dos produtos
explosivos fabricados devem satisfazer as condições fixa-das para o seu registo e admissão ao Catálogo Nacionalde Produtos Explosivos.
Artigo 37.
o
Processos de trabalho
Os processos de trabalho a adoptar durante a exe-
cução das diferentes operações de fabrico devem sercuidadosamente planificados, com o fim de evitar osriscos de qualquer inflamação ou explosão, quer das
matérias-primas quer dos produtos fabricados.Artigo 38.
o
Eliminação de produtos explosivos
1 — Os produtos explosivos e as matérias primas que
se encontrem deteriorados, não oferecendo garantia deestabilidade ou não se apresentando em boas condiçõesde conservação, e que tenham ficado incapazes parautilização ou para ser economicamente recuperados, sãoprontamente eliminados, sob a orientação do respon-sável técnico do estabelecimento ou do responsável téc-nico pela utilização de explosivos em trabalhos de enge-nharia ou de exploração de minas ou pedreiras, con-forme o local onde a eliminação se efectuar.
2 — Os resíduos diários resultantes do fabrico ou do
emprego, deverão ser eliminados nas mesmas condições
dos números anteriores, segundo o previsto no planoelaborado para o efeito.
Artigo 39.
o
Campos de ensaios e de eliminação de resíduos
1 — Os terrenos a utilizar em ensaios ou na elimi-
nação por combustão ou detonação de produtos explo-sivos, designados respectivamente campo de ensaios oucampo de eliminação de resíduos, devem estar livresde fendas ou pedras, a sua área deve ser suficiente ea localização escolhida de modo que não possa resultarqualquer dano para além da distância de segurança cor-respondente a edifícios habitados, qualquer que seja anatureza ou a função dos locais ou das construções aproteger na sua vizinhança.
2 — No campo de eliminação de resíduos, os produtos
explosivos são eliminados por combustão, por detona-
ção, ou por via química, utilizando-se pequenas fracções
em cada operação, nos termos autorizados pela entidadecompetente para o licenciamento.
3 — As entidades que procedam à eliminação de pro-
dutos explosivos devem comunicar previamente à PSPa intenção de procederem à operação, oferecendo oplano de eliminação.
Artigo 40.
o
Captação de poeiras, gases e vapores
1 — Os locais onde se produzam poeiras, gases e
vapores susceptíveis de darem lugar a explosões ou into-xicações devem dispor de adequados dispositivos de cap-tação, tão próxima quanto possível dos pontos de for-mação, possuir um sistema de retenção de poeiras, eter as partes metálicas ligadas à terra.
2 — Nos locais referidos no número anterior, devem
existir eficientes sistemas de exaustão.
3 — As condutas do sistema de exaustão devem ser
independentes, estar protegidas contra avarias provo-
cadas por contactos acidentais, ser feitas de materiaisincombustíveis, possuir uma resistência e uma espessurasuficientes para corresponder às condições de explo-ração e às exigências de instalação.
4 — Só devem ser lançados numa mesma rede de con-
dutas de aspiração produtos que satisfaçam a tabela decompatibilidades.
CAPÍTULO VIII
Máquinas e ferramentas
Artigo 41.
o
Máquinas e ferramentas
As máquinas e equipamentos utilizados na indústria
de explosivos devem satisfazer os requisitos essenciaisN.o114 — 17 de Maio de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4569
de qualidade de forma que possam transmitir aos uti-
lizadores um elevado nível de segurança e respeitar asnormas técnicas em vigor.
Artigo 42.
o
Transportes internos
Todos os transportes dentro de estabelecimentos
fabris ou de armazenagem devem ser realizados commeios adequados, tendo em conta a sensibilidade dasubstância transportada, de modo a evitar choques, fric-ções, chispas ou electricidade estática.
CAPÍTULO IX
Regime sancionatório
Artigo 43.
o
Contra-ordenação
Sem prejuízo da responsabilidade criminal que dê
lugar, constitui contra-ordenação, a infracção culposaàs regras de segurança previstas no presente diplomae demais instruções técnicas complementares aplicáveis,nos termos do Regime Geral do Ilícito de Mera Orde-
nação Social, e dos artigos seguintes.
Artigo 44.
o
Tentativa e negligência
1 — A tentativ a e a negligência são sempre puníveis.
2 — Em caso de negligência o limite máximo das coi-
mas previstas no artigo seguinte é reduzido a metade.
Artigo 45.o
Coimas
1 — A infracção ao disposto no artigo 2.oé punida
com coima de E100 a E1000, tratando-se de pessoa
singular e de E500 a E10 000 no caso de pessoa
colectiva.
2 — A infracção ao disposto nos n.os4a6e8d o
artigo 12.oé punida com coima de E300 a E3000, tra-
tando-se de pessoa singular, e de E1500 a E30 000,
no caso de pessoa colectiva.
3 — A infracção ao disposto nos n.os9e1 0d o
artigo 12.oe nos n.os1a3d o artigo 22.oé punida
com coima de E200 a E2000, tratando-se de pessoa
singular e de E1000 a E20 000 no caso de pessoa
colectiva.
4 — A inobservância das distâncias de segurança apli-
cáveis nos termos dos artigos 13.oa 15.oe 29.oé punida
com coima de E200 a E2000, tratando-se de pessoa
singular e de E1000 a E20 000 no caso de pessoa
colectiva.
5 — A inobservância das lotações máximas fixadas
para cada edifício, compartimento ou célula, bem comodas referidas nos artigos 16.
oe 17.o, é punida:
a) Com coima de E100 a E1000, tratando-se de
pessoa singular e de E500 a E10 000 no caso
de pessoa colectiva, se a lotação for excedidaem 10% ou menos do valor permitido;
b) Com coima de E250 a E2500, tratando-se de
pessoa singular e de E1000 a E25 000 no casode pessoa colectiva, se a lotação for excedida
em mais de 10% e até 20% do valor permitido;
c) Com coima de E500 a E3700, tratando-se de
pessoa singular e de E2000 a E40 000 no caso
de pessoa colectiva, se a lotação for excedidaem 20% ou mais do valor permitido.
6 — A infracção ao disposto no artigo 18.
oé punida:
a) Com coima de E200 a E2000, tratando-se de
pessoa singular, e de E1000 a E20 000 tra-
tando-se de pessoa colectiva, no caso do n.o1;
b) Com coima de E100 a E1000, tratando-se de
pessoa singular, e de E500 a E10 000, tra-
tando-se de pessoa colectiva, no caso do n.o2;
c) Com coima de E300 a E3000, tratando-se de
pessoa singular, e de E1500 a E30 000, tra-
tando-se de pessoa colectiva, no caso do n.o3.
7 — A infracção ao disposto no artigo 19.oé punida:
a) Com coima de E300 a E3000, tratando-se de
pessoa singular, e de E1500 a E30 000, tra-
tando-se de pessoa colectiva, no caso de infrac-ção ao previsto nos n.
os1 ,2e7 ;
b) Com coima de E200 a E2000, tratando-se de
pessoa singular, e de E1000 a E20 000, tra-
tando-se de pessoa colectiva, no caso de infrac-ção ao previsto nos n.
os3e6 .
8 — A infracção ao disposto nos n.os1e3d o
artigo 20.oe nos n.os4 e 5 do artigo 22.oé punida
com coima de E100 a E1000, tratando-se de pessoa
singular, e de E500 a E10 000, no caso de pessoa
colectiva.
9 — A infracção ao disposto nos n.os1e2d o
artigo 22.oé punida com coima de E200 a E2000,
tratando-se de pessoa singular, e de E1000 a E20 000,
no caso de pessoa colectiva.
10 — A infracção ao disposto nos n.os5 a 10 do
artigo 24.oé punida com coima de E200 a E2000,
tratando-se de pessoa singular, e de E1000 a E20 000,
no caso de pessoa colectiva.
11 — Se os efeitos adversos que as normas referidas
no número anterior se produzirem por deficiente manu-tenção, higiene ou limpeza, a infracção é punida comcoima de E100 a E1000, tratando-se de pessoa singular,
ed e E500 a E10 000, no caso de pessoa colectiva.
12 — A infracção ao disposto no artigo 28.
oé punida:
a) Com coima de E300 a E3000 tratando-se de
pessoa singular, e de E1500 a E30 000, tra-
tando-se de pessoa colectiva, no caso de infrac-
ção ao previsto no n.o1;
b) Com coima de E200 a E2000, tratando-se de
pessoa singular, e de E1000 a E20 000, tra-
tando-se de pessoa colectiva, no caso de infrac-ção ao previsto no n.
o2.
13 — A infracção ao disposto no n.o1 do artigo 30.o
é punida com coima de E200 a E2000, tratando-se
de pessoa singular, e de E1000 a E20 000, no caso
de pessoa colectiva, sem prejuízo do regime sanciona-tório aplicável por infracção ao Regulamento de Segu-rança de Instalações de Energia Eléctrica, se a inob-servância desse Regulamento for susceptível de provocarfaísca ou indução que aumentem o risco de acidenteno estabelecimento.4570 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114 — 17 de Maio de 2002
14 — A infracção ao disposto nos n.os2e3d o
artigo 30.oé punida com coima de E200 a E2000,
tratando-se de pessoa singular, e de E1000 a E20 000,
no caso de pessoa colectiva.
15 — A infracção ao disposto no artigo 31.oé punida
com coima de E100 a E1000, tratando-se de pessoa
singular e de E500 a E10 000, no caso de pessoa colec-
tiva, se coima mais elevada não for aplicável.
16 — A infracção ao disposto no artigo 32.oé punida:
a) Com coima de E100 a E1000, tratando-se de
pessoa singular, e de E500 a E10 000, tra-
tando-se de pessoa colectiva;
b) A coima é, porém, de E300 a E3000, tra-
tando-se de pessoa singular, e de E1500 a
E30 000, tratando-se de pessoa colectiva, no
caso de infracção ao previsto nas alíneas a),b)
ed)d on .o1 e na alínea b)d on .o2.
17 — A infracção ao disposto nos artigos 33.oa 35.o
é punida com coima de E200 a E2000, tratando-se
de pessoa singular e de E1000 a E20 000, no caso
de pessoa colectiva, se coima mais elevada não foraplicável.
18 — A infracção ao disposto nos artigos 36.
oe 37.o
é punida com coima de E100 a E1000, tratando-se
de pessoa singular e de E500 a E10 000, no caso de
pessoa colectiva, se coima mais elevada não for aplicável.
19 — A infracção ao disposto nos artigos 38.oe 39.o
é punida com coima de E300 a E3000, tratando-se
de pessoa singular e de E1500 a E30 000, no caso
de pessoa colectiva.
20 — A infracção ao disposto nos artigos 40.oa 42.o
é punida com coima de E200 a E2000, tratando-se
de pessoa singular e de E1000 a E20 000, no caso
de pessoa colectiva, se coima mais elevada não foraplicável.
21 — As infracções ao presente Regulamento ou às
instruções técnicas legalmente emanadas da Comissãode Explosivos, não previstas nos números anteriores,são punidas com coima de E100 a E3700, tratando-se
de pessoa singular e de E1000 a E40 000 no caso
de pessoa colectiva, quando da conduta resulte perigopara os trabalhadores ou para a comunidade ou com-
prometimento grave da segurança.
Artigo 46.
o
Sanções acessórias
Às infracções previstas no artigo anterior podem ser
aplicadas, concomitantemente com coima, uma ou maisdas seguintes sanções acessórias:
a) Perda dos objectos pertencentes ao agente que
tenham servido ou estivessem destinados a ser-vir para a prática da contra-ordenação, bemcomo do produto desta resultante;
b) Interdição do exercício da função de responsável
técnico até dois anos;
c) Privação do direito de participar em concursos
públicos que tenham por objecto o fornecimentode bens e serviços ou a atribuição de licençasou alvarás;
d) Encerramento total ou parcial do estabeleci-
mento até à verificação de que a situação que
motivou a aplicação da coima e da sanção aces-
sória se encontra corrigida;
e) Suspensão de autorizações, de licenças ou do
alvará até dois anos.Artigo 47.
o
Perda de objectos perigosos
Independentemente de procedimento por contra-or-
denação ou de aplicação de coima, podem ser declaradosperdidos os objectos do agente ou de terceiro quetenham servido ou estivessem destinados a servir paraa prática da contra-ordenação ou que por esta tenhamsido produzidos, quando tais objectos representem, pelasua natureza ou pelas circunstâncias do caso, grave riscopara a comunidade ou exista sério risco da sua utilizaçãopara a prática de actividade delituosa.
Artigo 48.
o
Competência
Sem prejuízo da competência de outras entidades
para o levantamento de auto de notícia, compete à Polí-cia de Segurança Pública a fiscalização, instrução e apli-
cação das coimas e sanções acessórias, com recurso para
o Ministro da Administração Interna.
Artigo 49.
o
Pareceres
1 — O Ministro da Administração Intern a e o Direc-
tor Nacional da PSP pode solicitar à Comissão de Explo-sivos parecer técnico sobre os pressupostos de aplicaçãode uma coima ou de sanção acessória.
2 — O parecer da Comissão de Explosivos é, no
entanto, obrigatório quando a aplicação da coima oude sanção acessória pressupõe um juízo de carácter téc-nico quanto à perigosidade ou o comprometimento dascondições de segurança, resultantes da conduta.
Artigo 50.
o
Produto das coimas
O produto das coimas reverte:
a) 10% para a entidade que elaborou o auto de
notícia;
b) 30% para a entidade que aplicou a coima;
c) 60% para o Estado.
ANEXO I
Substâncias perigosas
(a que se refere o artigo 4.o)
Substâncias perigosas pertencentes à classe 3:
Nitrometano;
Nitroetano;
Nitrocelulose em solução, inflamável.
Substâncias perigosas pertencentes à classe 4.1:
Nitrocelulose;
Enxofre;Fósforo vermelho, alumínio em pó revestido;Titânio, zircónio, magnésio, nitronaftaleno.
Substâncias perigosas pertencentes à classe 4.2:
Carvão;
Fósforo branco ou amarelo.N.o114 — 17 de Maio de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4571
Substâncias perigosas pertencentes à classe 4.3:
Metais alcalinos, alcalino-terrosos, alumínio em pó
sem ser revestido, magnésio em pó, zinco empó.
Substâncias perigosas pertencentes à classe 5.1:
Cloratos de metais alcalinos, perclorato de amónio;
Outros percloratos, cloritos, soluções de nitrato,
nitratos de metais alcalinos ou alcalino-terrosos,adubos de nitrato;
Nitritos;Tetranitrometano, peróxidos de metais alcalinos ou
alcalino-terrosos, permanganatos.
Substâncias perigosas pertencentes à classe 5.2:
Toda a família de peróxidos e hidroperóxidos, perá-
cidos e peresteres.
Substâncias perigosas pertencentes à classe 6.1:
Dinitrobenzeno, dinitrotolueno, nitrotolueno,
nitrobenzeno.
ANEXO II
Compatibilidades
(a que se referem os artigos 5.oe 19.o)
Os produtos explosivos não devem ser armazenados em comum, excepto os autorizados pela seguinte tabela
de compatibilidades:
Grupos de compatibilidade A B C D E F G H J L N S
A .................. ×
B .................. × (2)(3)×
C .................. × × × × ×D .................. × ×(
1)× × (1)(2)(3)×
E .................. × × × × (2)(3)×
F................... × ×
G .................. × ×(1)× × ×
H .................. ××
J ................... ××
L .................. (4)
N .................. (2)(3)(2)(3)(2)(3)(2)×
S................... ×××××××× ××
Notas
× = autorizada a armazenagem em comum.
(1) A armazenagem em comum no mesmo edifício das matérias e objectos do grupo
de compatibilidade G, bem como a pólvora negra em grão, pó ou comprimida, com matérias
e objectos do grupo de compatibilidade D só pode ser autorizada desde que seja feitaem compartimentos separados, aprovados pela autoridade competente.
(2) Os diferentes tipos de objectos classificados como 1.6N só podem ser armazenados
em comum, mantendo esta classificação se, por meio de ensaios não se comprovar queeles apresentam risco adicional de explosão. Neste caso deverão ser incluídos na divisão
de risco 1.1
(3) Quando são armazenados objectos do grupo de compatibilidade N com matérias
ou objectos dos grupos de compatibilidade C, D ou E os objectos do grupo de compa-
tibilidade N devem ser considerados como possuindo as características do grupo de
compatibilidade D.
(4) Os volumes que contenham matérias e objectos do grupo de compatibilidade L
podem ser armazenados em comum no mesmo edifício com volumes que contenham omesmo código de classificação.
ANEXO III
Actividades industriais consideradas no artigo 6.o
Os estabelecimentos fabris de produtos explosivos
exercem uma ou mais das seguintes actividades indus-triais:
a) Produção de matérias explosivas;
b) Produção de dispositivos de iniciação e car-
regamento;
c) Produção e ou montagem de objectos explo-
sivos;
d) Produção de pólvoras negras (físicas);
e) Produção de pólvoras sem fumo (químicas);
f) Produção de rastilho e cordão detonante;
g) Produção de propulsores;
h) Carregamento de motores foguetes;
i) Produção de composições pirotécnicas (maté-
rias pirotécnicas);j) Produção de artifícios pirotécnicos (objectos
pirotécnicos);
l) Produção de cartuchos de caça;
m) Carregamento de cartuchos de caça;
n) Produção de munições de defesa, recreio ou
desporto;
o) Carregamento de munições de defesa, recreio
ou desporto;
p) Produção de outras matérias ou objectos enqua-
dráveis nas alíneas a)ac)d on .
o2 do artigo 4.o.
ANEXO IV
Través frontal
(a que se refere o n.o2 do artigo 23.o)
Planta:
S = distância à porta (uma a três vezes a largura da galeria);
L = comprimento do través;W = largura da galeria de acesso;0 = ângulo de saída (10
ono mínimo). /ANEXO VI
Modelos de traveses
(a que se refere o n.o9 do artigo 23.o)
4572 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114—17 de Maio de 2002
Corte:
C = espessura da coroa;
H = altura do través;h = altura da galeria;0 = ângulo de elevação (10
ono m ínimo). /
ANEXO V
Altura do través
(a que se refere o n.o7 do artigo 23.o)N.o114 — 17 de Maio de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4573
ANEXO VII
Tabelas a que se referem os artigos 13.oe 14.o
4574 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114 — 17 de Maio de 2002
N.o114 — 17 de Maio de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4575
4576 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114 — 17 de Maio de 2002
N.o114 — 17 de Maio de 2002 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4577
4578 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o114 — 17 de Maio de 2002
TABELA VI
Distâncias de segurança de emissores de ondas hertzianas a edifícios
contendo produtos que apresentam risco de fogo ou de explosãoou a linhas de tipo de disparo eléctrico.
Potência do emissor
—
WDistância mínima
—
m
25 35
55 0
100 70500 140
1 000 200
5 000 460
10 000 67050 000 1 550
100 000 2 150150 000 2 700TABELA VII
Distâncias de segurança de linhas de alta tensão a edifícios contendo
produtos que apresentam risco de fogo ou de explosão ou a linhasde tiro de disparo eléctrico.
Tensão da linha
—
kVDistância mínima
—
m
A t é5 .................................... 4 0
1 0 ....................................... 5 02 0 ....................................... 1 0 03 0 ....................................... 1 3 54 0 ....................................... 1 6 0
5 0 ....................................... 1 8 0
7 0 ....................................... 2 0 0x1 0 0.................................... 2 1 0