N.o84 — 2 de Maio de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 3159
4 — O número de direitos a atribuir no âmbito do
presente artigo é igual ao número de hectares SIG-OLelegíveis de olivais plantados ou adensados.
Artigo 7.
o-B
1 — O disposto no presente artigo é aplicável aos
agricultores que se encontram nas condições previstasna alínea d)d on .
o2d on .o12.oda Portaria n.o1202/2004,
de 17 de Setembro, cujos projectos de investimentotenham sido concluídos até 31 de Dezembro de 2006.
2 — O cálculo do montante a atribuir aos agricultores
mencionados no número anterior é efectuado atravésda multiplicação do número de hectares SIG-OL ele-gíveis por 70% do valor unitário definido na alínea b)
do n.
o2 do artigo 7.o-A.
3 — O montante obtido pela aplicação do número
anterior é adicionado ao montante de referência atri-buído ao agricultor a título do sector do azeite, nãopodendo o resultado dar origem a valores por hectareSIG-OL elegível superiores aos definidos na alínea b)
do n.
o2 do artigo 7.o-A.
4 — O número de direitos a atribuir no âmbito do
presente artigo é igual ao número de hectares SIG-OLelegíveis de regadio.»
4.
oOs agricultores a quem, no primeiro ano de apli-
cação do regime de pagamento único, foi aplicado olimite estabelecido no artigo 10.
odo Despacho Nor-
mativo n.o42/2004, publicado no Diário da República,
1.asérie-B, n.o252, de 26 de Outubro de 2004, podem
apresentar junto das direcções regionais do IFA-
DAP/INGA um requerimento a solicitar a correcçãodo cálculo dos seus montantes de referência, até aofinal do período de apresentação do pedido único deajudas «superfícies».
5.
oÉ revogado o artigo 10.odo Despacho Normativo
n.o42/2004, publicado no Diário da República,
1.asérie-B, n.o252, de 26 de Outubro de 2004.
6.oO presente despacho entra em vigor no dia
seguinte ao da sua publicação.
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural
e das Pescas, 7 de Abril de 2006. — O Ministro da Agri-cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, Jaime
de Jesus Lopes Silva.
ANEXO
Prémio Montante Unidade
Trigo-duro .............. 221,89 Euros por hectare.
Ervilhaca ............... 167,38 Euros por hectare.
Grão-de-bico e lentilhas . . . 181 Euros por hectare.Ajuda base arvenses ...... 6 3 Euros por tonelada.
Arroz .................. 617,10 Euros por hectare.
Forragens secas .......... 4 8 5 Euros por hectare.
Lúpulo ................. 4 8 0 Euros por hectare
Pagamento extensificação
vaca aleitante.100 Euros por cabeça.
Abate de adultos ......... 4 8 Euros por cabeça.
Especial bovinos machos-
-touros.180,60 Euros por cabeça.
Especial bovinos machos-
-bois — 1.
aclasse etária.129 Euros por cabeça.
Especial bovinos machos-
-bois — 2.aclasse etária.150 Euros por cabeça.
Pagamento extensificação
bovinos machos.86 Euros por cabeça.
Prémio por ovelha ........ 10,50 Euros por cabeça.Prémio Montante Unidade
Prémio por ovelha produ-
tora de leite.8,40 Euros por cabeça.
Prémio por cabra ......... 8,40 Euros por cabeça.
Prémio suplementar ovelha
e cabra.3,50 Euros por cabeça.
Ajuda ao azeite ........... 1,304 Euro por quilograma de
azeite.
Tabaco (variedade Burley) 1,035 Euro por quilograma.
Tabaco (variedade Virginia) 1,296 Euro por quilograma.
MINISTÉRIO DO TRABALHO
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Portaria n.o426/2006
de 2 de Maio
O XVII Governo Constitucional aposta decisiva-
mente numa nova geração de políticas sociais, cons-tituindo o investimento em equipamentos sociais umadimensão estratégica do desenvolvimento de Portugal.
É, pois, com intenção de corporizar uma nova ambi-
ção de alargamento da rede de equipamentos sociais,sustentada em princípios transparentes e objectivos, que,pela presente portaria, é criado e regulamentado umprograma que visa essencialmente estimular, através dosrecursos financeiros provenientes dos jogos sociais, oinvestimento privado em equipamentos sociais, com o
objectivo de aumentar a capacidade instalada em res-
postas nas áreas de infância e juventude, pessoas comdeficiência e população idosa.
O alargamento da rede de equipamentos sociais é,
no entendimento do Governo, um factor determinantedo bem-estar e da melhoria das condições de vida doscidadãos e das famílias. Este alargamento incide emrespostas específicas, apostando nomeadamente na cria-ção de novos lugares em respostas sociais destinadasàs crianças, facilitando a conciliação da vida familiarcom a vida profissional, às pessoas idosas, criando con-dições que promovam a sua autonomia, e melhorandoa resposta ao envelhecimento e às situações de depen-dência e, ainda, às pessoas com deficiência, promovendo
maiores níveis de integraçã o e o pleno exercício da
cidadania.
O Programa de Alargamento da Rede de Equipa-
mentos Sociais assenta em dois grandes pilares. Por umlado, o planeamento territorial, priorizando de formarigorosa e transparente os equipamentos sociais que sesituem em territórios com uma baixa cobertura, de formaa corrigir as assimetrias existentes ao nível da distri-buição da capacidade instalada no território, e, poroutro, o estímulo ao investimento privado, privilegiandoos projectos que recorram a um maior financiamentopróprio, concretizado, nomeadamente, através de par-cerias entre as instituições e os seus parceiros locais.
Neste âmbito, o programa objecto de regulamentação
na presente portaria prevê que a hierarquização e selecção
das candidaturas decorra da determinação do benefício
estratégico de cada proposta de investimento, através daconjugação de um conjunto de critérios de apreciação,determinados previamente em função dos objectivossupracitados.
O financiamento próprio em cada candidatura defi-
ne-se como preponderante na sua avaliação e selecção.3160 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o84 — 2 de Maio de 2006
A hierarquização das candidaturas resulta da relação
entre o benefício estratégico apurado em cada uma eo respectivo montante de financiamento privado, prio-rizando-se, deste modo, as candidaturas que apresentemum maior montante de financiamento próprio, o quepermite que os recursos públicos disponíveis cheguema um maior número de respostas sociais.
Neste contexto, foi determinado, pelo despacho con-
junto n.
o1057/2005, de 10 de Novembro, dos Ministros
do Trabalho e da Solidariedade Social e da Saúde, publi-cado no Diário da República, 2.
asérie, de 12 de Dezem-
bro de 2005, que as verbas afectas ao Ministério do
Trabalho e da Solidariedade Social (MTSS) serão con-signadas à implementação e desenvolvimento de pro-gramas, projectos e equipamentos sociais destinados aoapoio às pessoas idosas e às pessoas com deficiência,de forma isolada e ou integrada em programas, projectose equipamentos sociais de fins múltiplos.
De harmonia com o disposto na alínea a)d on .
o5
do artigo 3.odo Decreto-Lei n.o56/2006, de 15 de Março,
das verbas globais dos jogos sociais, 13 % destinam-se,entre outros, ao desenvolvimento de programas, medi-das, projectos, acções, equipamentos e serviços quevisem elevar o nível de vida das pessoas idosas, melhoraras condições de vida e de acompanhamento das pessoas
com deficiência e promover o apoio a crianças e jovens,
à família e à comunidade em geral, nomeadamente atra-vés do desenvolvimento de modelos de financiamentoque visem o alargamento ou a melhoria da qualidadeda rede de equipamentos e serviços.
Assim:Ao abrigo do disposto no artigo 87.
oda Lei
n.o32/2002, de 20 de Dezembro, que aprova as bases
da segurança social:
Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da
Solidariedade Social, o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
Pela presente portaria é criado o Programa de Alar-
gamento da Rede de Equipamentos Sociais, adiantedesignado por PARES.
Artigo 2.
o
Finalidade do PARES
O PARES tem por finalidade apoiar o desenvolvi-
mento e consolidar a rede de equipamentos sociais.
Artigo 3.o
Âmbito territorial
O PARES vigora no território continental.
Artigo 4.o
Candidaturas
As candidaturas ao PARES são objecto de aviso de
abertura, fixado por despacho do Ministro do Trabalho
e da Solidariedade Social.
Artigo 5.o
Financiamento
1 — O PARES é exclusivamente financiado com ver-
bas provenientes dos resultados líquidos da exploraçãodos jogos sociais atribuídos ao Ministério do Trabalho
e da Solidariedade Social, conforme o disposto na alí-neaa)d on .
o5 do artigo 3.odo Decreto-Lei n.o56/2006,
de 15 de Março, e no despacho conjunto n.o1057/2005,
de 10 de Novembro.
2 — A dotação orçamental do PARES, e respectiva
distribuição, é fixada no aviso de abertura de can-didaturas.
Artigo 6.
o
Regulamento
É aprovado o Regulamento do PARES, que consta
em anexo à presente portaria e dela faz parte integrante.
Artigo 7.o
Regime subsidiário
Em tudo quanto não se encontre previsto no Regu-
lamento a que se refere o artigo anterior, e desde queo não contrarie, aplica-se o disposto nas Portarias
n.
os7/81, de 5 de Janeiro, 138/88, de 1 de Março, 257/94,
de 29 de Abril, e 328/96, de 2 de Agosto.
Artigo 8.o
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social,
Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de
Estado da Segurança Social, em 18 de Abril de 2006.
ANEXO
REGULAMENTO DO PROGRAMA DE ALARGAMENTO
DA REDE DE EQUIPAMENTOS SOCIAIS
1— Âmbito. — O presente Regulamento define as
condições de acesso e de candidatura ao Programa deAlargamento da Rede de Equipamentos Sociais(PARES) bem como os termos do financiamento.
2— Projectos elegíveis :
2.1 — Tipologia do projecto/projectos elegíveis:2.1.1 — No âmbito do PARES são elegíveis os pro-
jectos que criem novos lugares nas respostas sociaiselegíveis.
2.1.2 — As respostas sociais elegíveis e as condições
da sua elegibilidade constam do aviso de abertura decandidaturas.
2.2 — Tipologia do projecto/componentes do inves-
timento:
2.2.1 — O financiamento no âmbito do PARES des-
tina-se a:
a) Obras de construção de raiz;
b) Obras de ampliação, remodelação de edifício
ou fracção;
c) Aquisição de edifício ou fracção.
2.2.2 — Desde que associadas às componentes de
investimento previstas no número anterior, o PARESabrange ainda:
a) Aquisição de equipamento móvel destinado ao
apetrechamento das infra-estruturas afectas àsrespostas sociais elegíveis;N.o84 — 2 de Maio de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 3161
b) Projectos técnicos de arquitectura e de enge-
nharia;
c) Fiscalização da obra.
3— Condições de acesso ao PARES :
3.1 — Processo de candidatura do projecto devida-
mente instruído.
3.2 — Enquadramento do projecto nos objectivos e
condições de elegibilidade estabelecidos no PARES.
3.3 — Elegibilidade das despesas propostas para
financiamento, quanto à data de elegibilidad e e à natu-
reza das despesas.
3.4 — O projecto não ter sido objecto de financia-
mento, comunitário ou nacional, para as mesmas des-
pesas.
3.5 — Os projectos que se enquadrem no n.o15.2
cumprem a condição de acesso, desde que à data daformalização da candidatura não se tenha verificado arecepção provisória da empreitada e tenham sido cum-pridas as regras relativas ao regime de realização dedespesas, previsto no n.
o6.
3.6 — O projecto não ter sido objecto de qualquer
apoio financeiro, nacional ou comunitário, com a mesmafinalidade, nos 10 anos precedentes, no caso de se tratarde aquisição de edifício ou fracção.
3.7 — Verificação da viabilidade de construção,
mediante informação prévia da autarquia.
3.8 — Parecer emitido por conselho local de acção
social, sempre que exista rede social.
3.9 — Adequado dimensionamento do projecto, con-
siderando a relação entre o número de utentes, a áreado equipament o e o seu custo:
3.9.1 — A adequação do dimensionamento do pro-
jecto é avaliada através da aplicação de um factor desobredimensionamento ao resultado do produto donúmero de utentes pelo custo padrão de construção porutente.
3.9.2 — O factor de sobredimensionamento é fixado
no aviso de abertura de candidaturas.
3.10 — Podem, em aviso de abertura de candidaturas,
ser fixadas condições diferenciadas de acesso à can-didatura.
3.11 — Pode, em aviso de abertura de candidaturas,
ser definido que determinadas condições de acesso ao
PARES previstas nos números anteriores, são exigíveisapenas para celebração do contrato de comparticipaçãofinanceira, no âmbito do n.
o20.
4— Entidade promotora do investimento :
4.1 — Por «entidade promotora do investimento»
entende-se a entidade que formula o pedido de finan-ciamento e realiza o projecto objecto daquele pedido,assumindo perante o Instituto da Segurança Social, I. P.(ISS, I. P.), a responsabilidade pela sua boa execução.
4.2 — Podem ser entidades promotoras as instituições
particulares de solidariedade social ou equiparadas.
5— Condições de acesso das entidades promoto-
ras.— As entidades promotoras devem preencher,
cumulativamente, à data da candidatura do projecto,as seguintes condições:
5.1 — Serem proprietárias do terreno ou do edifício
ou fracção a intervencionar ou detentoras de qualqueroutro título que permita afectar as infra-estruturas eequipamentos objecto de financiamento público, noâmbito do PARES, pelo prazo mínimo de 20 anos, aosfins a que se destinam, em regime de permanência eexclusividade;
5.2 — Disporem de adequada idoneidade, tendo em
conta a aplicação de apoios aos projectos de desen-volvimento social, recebidos em anos transactos, assim
como atendendo aos resultados de controlos efectuados;
5.3 — Possuírem capacidade financeira para a rea-
lização do projecto, nomeadamente para suportarem ofinanciamento do investimento elegível não comparti-cipado, bem como do investimento não elegível;
5.4 — Possuírem capacidade técnica para a execução
do projecto;
5.5 — Garantirem o cumprimento da programação
financeira apresentada na candidatura do projecto;
5.6 — Pode, em aviso de abertura de candidaturas,
ser definido que determinadas condições de acesso das
entidades promotoras previstas nos números anterioressão exigíveis apenas para celebração do contrato de com-participação financeira, no âmbito do n.
o20.
6— Regime de realização de despesas. — A elegibi-
lidade das despesas está sujeita à celebração de contratode empreitada de obras e de contratos de prestaçãode serviços ou aquisição de bens, nomeadamente paraaquisição de equipamento móvel, para elaboração deprojectos técnicos de arquitectura e de engenharia epara fiscalização da obra e ao cumprimento das seguin-tes obrigações:
6.1 — Relativamente à realização de empreitadas de
obras, o disposto no regime jurídico de empreitadas de
obras públicas, aprovado pelo Decreto-Lei n.
o59/99,
de 2 de Março, e demais legislação complementar;
6.2 — Relativamente à realização de despesas com
a aquisição de bens e serviços, o disposto no regimejurídico de aquisição de bens e serviços, aprovado peloDecreto-Lei n.
o197/99, de 8 de Junho, e demais legis-
lação complementar.
7— Investimento total do projecto :
7.1 — O investimento total do projecto é constituído
pelo financiamento privado e pelo financiamentopúblico.
7.2 — O financiamento privado, a que se refere o
número anterior, corresponde à soma do investimentonão elegível e do investimento elegível não compar-ticipado.
7.3 — O financiamento privado é suportado pela enti-
dade promotora, designadamente através de recursosfinanceiros próprios, de doações de particulares, derecurso ao crédito, de financiamento decorrente de par-cerias realizadas entre a entidade promotora e entidadesdiversas, nomeadamente autarquias locais e empresas
privadas, ou de qualquer outro apoio público que nãocorresponda a financiamento, no âmbito do PARES.
7.4 — O financiamento público corresponde ao inves-
timento elegível comparticipado, no âmbito do PARES.
8— Financiamento público :
8.1 — O montante de financiamento público é soli-
citado pela entidade promotora em sede de candidatura.
8.2 — O financiamento público não pode exceder
75% do investimento total elegível de referência.
8.3 — Podem, em aviso de abertura de candidaturas,
ser fixados limites de financiamento público inferior a75% do investimento total elegível de referência.
8.4 — O investimento total elegível de referência cor-
responde ao somatório das componentes de investi-mento elegível constantes nos n.
os8.4.1, 8.4.5, 8.4.10
e 8.4.11:
8.4.1 — O investimento elegível de referência relativo
às infra-estruturas resulta do produto do custo padrãode construção por utente de cada resposta social elegívelpelo respectivo número de utentes.
8.4.2 — Sempre que o valor da adjudicação e ou da
aquisição de edifício ou fracção seja inferior ao inves-3162 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o84 — 2 de Maio de 2006
timento elegível de referência relativo às infra-estruturas
considera-se aquele valor.
8.4.3 — O custo padrão de construção por utente de
cada resposta social elegível consta no aviso de aberturade candidaturas.
8.4.4 — Nas situações em que o projecto inclua mais
de uma resposta social, elegível ou não elegível, é apli-cado um coeficiente de simultaneidade ao custo padrãode construção por utente, determinando a sua redução,divulgado no aviso de abertura de candidaturas.
8.4.5 — O investimento elegível de referência relativo
à aquisição de equipamento móvel corresponde ao
menor dos montantes entre o resultante da aplicaçãode uma percentagem ao investimento total elegível dereferência relativo às infra-estruturas, previsto non.
o8.4.1 ,eod e adjudicação.
8.4.6 — A percentagem a que se refere o número
anterior consta no aviso de abertura de candidaturas,sendo variável em função de cada resposta socialelegível.
8.4.7 — São disponibilizadas, pelo ISS, I. P., através
do seu siteoficial, listagens de equipamento móvel ele-
gível, no âmbito do PARES, sendo que a entidade pro-motora no início do procedimento adjudicatório paraaquisição do respectivo equipamento móvel, conforme
on .
o6, deve considerar, para o efeito, as listagens em
vigor nessa data.
8.4.8 — A entidade promotora pode, em fase prévia
à preparação do procedimento adjudicatório para aqui-sição do equipamento móvel, conforme o n.
o6 ,ee m
situações excepcionais e devidamente fundamentadas,solicitar ao ISS, I. P., autorização para adquirir, noâmbito do PARES, equipamento que não conste naslistagens referidas no número anterior, apresentandopara o efeito uma listagem na qual conste o equipamentoem causa e respectiva fundamentação.
8.4.9 — Em fase prévia à preparação do procedi-
mento adjudicatório para aquisição do equipamentomóvel, a entidade promotora deve enviar ao ISS, I. P.,informação detalhada relativa ao equipamento que pre-
tende adquirir, para que este proceda a uma avaliação
em termos de elegibilidade e de cumprimento das con-dições técnicas exigíveis.
8.4.10 — O investimento elegível de referência rela-
tivo à aquisição de serviços para elaboração dos pro-jectos técnicos de arquitectura e engenharia correspondeao menor dos montantes entre o resultante da aplicaçãode uma percentagem ao investimento total elegível dereferência relativo às infra-estruturas, previsto non.
o8.4.1 ,eod e adjudicação.
8.4.11 — O investimento elegível de referência rela-
tivo à aquisição de serviços de fiscalização da obra cor-responde ao menor dos montantes entre o resultanteda aplicação de uma percentagem ao investimento total
elegível de referência relativo às infra-estruturas, pre-
visto no n.
o8.4.1 ,eod e adjudicação.
8.4.12 — As percentagens a que se referem os
n.os8.4.10 e 8.4.11 constam do aviso de abertura de
candidaturas.
8.5 — Os projectos candidatos, desde que celebrado
o contrato de comparticipação financeira, no âmbitodo PARES, não podem ser objecto de candidatura aoutro financiamento comunitário ou nacional, para asmesmas despesas.
9— Aviso de abertura de candidaturas. — Os avisos
de abertura de candidaturas ao PARES são fixados pordespacho do Ministro do Trabalho e da SolidariedadeSocial.10 — Período e local de entrega de candidaturas. —O s
prazos para a apresentação das candidatura s e o res-
pectivo local de entrega são fixados em aviso de abertura.
11 — Formalização e instrução da candidatura. —A
candidatura formaliza-se, sem prejuízo do disposto nosn.
os3.11 e 5.6, mediante apresentação do projecto, pela
entidade promotora, nos prazos previstos no aviso deabertura e no presente Regulamento e, nos mesmos,instruída com os seguintes documentos:
11.1 — Formulário de candidatura, conforme o
modelo disponibilizado pelo ISS, I. P., através do seu
siteoficial, devidamente preenchido e assinado por quem
tenha competência para o acto nos termos da lei e oudos estatutos, incluindo, designadamente, declaração daentidade promotora mencionando a forma ou o meiocomo pretende suportar a totalidade do financiamentoprivado;
11.2 — Estudo prévio, ou elementos de fase posterior
do projecto técnico, que deve ser instruído com peçasescritas e desenhadas de forma a possibilitar a fácil apre-ciação das soluções propostas pelo autor do projecto
e seu confronto com as exigências do programa fun-cional, com a apresentação, no mínimo, dos seguinteselementos:
Memória descritiva e justificativa;
Elementos gráficos, sob a forma de plantas, alçados
e cortes longitudinais e transversais abrangendo
o núcleo edificad o e o terreno, com indicação do
perfil existent e e o proposto, bem como das cotas
dos diversos pisos e pavimento exterior envol-vente, em escala apropriada, que explicitem aimplantação do edifício, a sua integração urbana,os acessos, as necessidades em termos de infra--estruturas, bem como a organização interna dosespaços, a interdependência de áreas e volumes,a compartimentação genérica e os sistemas decirculação;
Estimativa do custo da obra;
11.3 — Informação prévia da autarquia sobre viabi-
lidade de construção;
11.4 — Documentos comprovativos da titularidade ou
propriedade do terreno ou do edifício ou fracção a inter-
vencionar, por parte da entidade promotora (contrato
de comodato, desde que por um prazo superior a 20 anose não contemple a possibilidade de reversão nesseperíodo; escritura de concessão de direito de superfície;escritura de aquisição e respectiva certidão de registopredial), se aplicável.
12 — Reformulação da candidatura :
12.1 — A candidatura pode ser reformulada por ini-
ciativa do ISS, I. P., nos termos definidos no n.
o17.3.
12.2 — A entidade promotora deve entregar estudo
prévio ou elementos de fase posterior do projecto téc-nico, reformulado em conformidade com as alteraçõessolicitadas pelo ISS, I. P., no parecer técnico previstono número anterior, no prazo máximo de 10 dias úteis
após a data de assinatura do aviso de recepção.
13 — Classificação das despesas elegíveis:
13.1 — O investimento elegível deve ser classificado
por rubricas de despesa nos termos do plano oficialde contabilidade aplicável.
13.1.1 — Imobilizações corpóreas:13.1.1.1 — Edifícios e outras construções:
Construção de raiz, ampliação e remodelação de
edifício ou fracção autónoma, destinada à acti-N.o84 — 2 de Maio de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 3163
vidade de, pelo menos, uma resposta social
elegível;
Aquisição de edifício ou fracção, destinada à acti-
vidade de, pelo menos, uma resposta socialelegível;
Despesas com aquisição de serviços de fiscalização
da empreitada, no âmbito do projecto financiadopelo PARES;
13.1.1.2 — Equipamento básico e equipamento admi-
nistrativo, de acordo com o estipulado nos n.
os8.4.7
e 8.4.8.
13.1.2 — Imobilizações incorpóreas:
13.1.2.1 — Despesas de instalação — despesas com
projectos técnicos de arquitectura e engenharia, noâmbito do projecto financiado pelo PARES.
13.2 — Deve ser utilizado um centro de custos por
projecto que permita a individualização das rubricas dedespesa.
14 — Despesas não elegíveis. — Conjunto de despesas
que podem decorrer da execução do projecto de inves-timento, e não financiadas pelo PARES, designada-mente:
Equipamento móvel que não conste nas listagens
previstas no n.
o8.4.7, sem prejuízo do disposto
no n.o8.4.8;
IVA, outros impostos, contribuições e taxas;Encargos financeiros (juros devedores, ágios, des-
pesas de câmbio e outras despesas financeiras);
Prémios, multas, sanções financeiras e encargos
com processos judiciais;
Construções ou melhoramentos em espaços públi-
cos.
15 — Período de elegibilidade da despesa:
15.1 — O período de elegibilidade da despesa é deter-
minado pela execução física e financeira do projecto,prevista na candidatura do projecto ou no contrato decomparticipação financeira.
15.2 — O período de elegibilidade da despesa pode,
contudo, remonta ra1d e Janeiro de 2005, desde que
existam despesas elegíveis realizadas entre aquela datae a data de celebração do contrato de comparticipaçãofinanceira, sem prejuízo do disposto no n.
o3.5.
15.3 — Sempre que se verifique a existência de des-
pesas em curso, no âmbito do número anterior, a enti-
dade promotora deve instruir a candidatura, sem pre-juízo do disposto no n.
o11, nos prazos previstos no
aviso de abertura, com os documentos relativos à(s)adjudicação(ões) da(s) empreitada(s) da(s) obra(s) rea-lizada(s) ou a realizar assim como com os documentosrelativos à aquisição de prestação de serviços ou de equi-pamento móvel, para avaliação, por parte do ISS, I. P.,do cumprimento do disposto no n.
o6.
15.4 — No caso de aquisição de edifício ou fracção
e sempre que se verifique a existência de despesas, noâmbito do n.
o15.2, a entidade promotora deve instruir
a candidatura, sem prejuízo do disposto no n.o11, nos
prazos previstos no aviso de abertura, com informação
relativa ao processo de transmissão da propriedade, atra-
vés da inclusão dos elementos legais necessários: con-trato-promessa, escritura pública e respectiva certidãode registo predial.
16 — Valor global, hierarquização e selecção de can-
didaturas. — No âmbito do PARES são definidos cri-
térios de apreciação, sendo que através da sua pon-deração se determina o benefício estratégico de cada
candidatura.
Este benefício estratégico permite avaliar e comparar
as candidaturas entre si, em termos de benefício, faceaos objectivos definidos no PARES.
O PARES tem também como objectivo prioritário
incentivar o financiamento com fundos próprios, atravésde parcerias entre as instituições e os seus parceiroslocais.
Neste contexto, a hierarquização final e respectiva
selecção de candidaturas é determinada em função do
resultado de um rácio benefício-custo, que relaciona o
benefício apurado em cada candidatura com o respectivomontante de financiamento público. Deste modo, serãopriorizadas as candidaturas que garantam aumento decapacidade em territórios com baixa taxa de cobertura,com forte discriminação positiva dos projectos que sejamfinanciados com maior nível de recursos próprios:
16.1 — Critérios de apreciação das candidatu-
ras. — O benefício estratégico de cada candidatura,medido pelo índice de benefício estratégico, é avaliadoconsiderando os seguintes critérios de apreciação:
Cobertura — reflecte o desvio, na área geográfica
onde o equipamento se insere, face à coberturamédia do continente, medido pelo indicadorcompósito da cobertura e utilização standar-
dizado;
Capacidade — reflecte o aumento de capacidade
determinado pelo projecto de investimento, narede de equipamentos sociais, sendo medido emfunção do número de lugares criados em cadaresposta social elegível;
Prioridade — determina a taxa de elegibilidade do
projecto (área das respostas sociais elegíveis/áreatotal do projecto);
Inserção — caracteriza o projecto em termos de
desenvolvimento em zona mais vulnerável àexclusão social e em termos de adequabilidadesocial da resposta no meio, designadamente atra-vés do parecer emitido por conselho local deacção social.
A cada critério de apreciação é atribuída uma pon-
deração, fixada em aviso de abertura de candidaturas,
com vista a apurar o seu benefício estratégico.
16.2 — Níveis de impacte dos critérios de apreciação:
Níveis de impacte do critério cobertura (Co):
Indicador — indicador compósito da cober-
tura e utilização standardizado ( ICCUS ):
ICCUS =
ICCU referência×100ICCU continente
O indicador compósito da cobertura e uti-
lização ( ICCU ) numa área geográfica para
a resposta social respectiva é medido por
TC,sendo TCa taxa de cobertura e TUTU
a taxa de utilização.
A preferência aumenta para menores
valores do rácio.
Um valor do ICCUS igual a 0 corres-
ponde a uma área geográfica de referênciacom capacidade nula na resposta social res-pectiva. Um valor do ICCUS igual a 100corresponde a um valor do indicador na3164 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o84 — 2 de Maio de 2006
área geográfica de referência equivalente
ao do continente;
Níveis de impacte do critério capacidade (Ca):
Indicador — número de lugares criados por
resposta social elegível no projecto de inves-timento, correspondendo exclusivamenteao número de lugares novos.
A preferência aumenta para maiores
capacidades até um limite máximo.
Quando o limite máximo admissível não
está estabelecido pelos normativos emvigor, pode ser definida, em sua substitui-ção, uma capacidade máxima preferencial,
exclusivamente para determinação do cri-
tério Ca, no aviso de abertura de can-didaturas.
Sempre que o projecto apresente, por res-
posta social elegível, um número de lugaressuperior à capacidade máxima preferencialsupra-referida, considera-se, para atribui-ção de pontuação em cada resposta socialelegível, o número de lugares correspon-dente à capacidade máxima preferencialdeduzido da diferença entre o número delugares apresentados em candidatura eaquele número.
Sempre que se registe a reconversão de
lugares existentes em resposta(s) social(ais)
elegível(eis), em lugares noutra(s) res-posta(s) social(ais) elegível(eis), não se con-sidera, para determinação do critério Ca,estes como lugares a criar;
Níveis de impacte do critério prioridade (P):
Indicador — taxa de elegibilidade (TE):
TE=
AE×100AT
sendo AEa área bruta associada às res-
postas sociais elegíveis e ATa área bruta
total.
A preferência aumenta para maiores
taxas de elegibilidade;
Níveis de impacte do critério inserção (I):
Melhor — o projecto situa-se em zona mais
vulnerável à exclusão social, nomeadamenteem zonas tipos 6 (territórios envelhecidose economicamente deprimidos), 5 (territó-rios industriais com forte desqualificação),4 (territórios envelhecidos e desertificados)
e 3 (territórios ameaçadores e atractivos),
considerando também a adequabilidadesocial da resposta no meio;
Pior — o projecto situa-se em zona menos vul-
nerável à exclusão social, nomeadamenteem zonas tipos 2 (territórios de contrastee base turística ) e 1 (territórios modera-
damente inclusivos), considerando tambéma adequabilidade social da resposta nomeio.
16.3 — Determinação do índice de benefício estra-
tégico ( IBE) da candidatura. — O IBE de uma candi-
datura resulta da soma ponderada de cada um dos cri-térios referidos no n.
o16.1, de acordo com a aplicação
da seguinte fórmula:
IBE=
i=1lini4R
sendo:
i=1li=leli›04R
sendo lo coeficiente de ponderação e na pontuação
da candidatura, tal que:
ni=100 (bom)
ni=0(neutro) {
16.4 — Análise custo-benefício:
16.4.1 — As candidaturas são hierarquizadas pelo
resultado do rácio benefício-custo ( RBC ), calculado pela
seguinte fórmula:
RBC =IBE
Custo
Considera-se custo o encargo global para a segurança
social, correspondente ao financiamento público pre-visto no n.
o8.1.
Este encargo global para a segurança social corres-
ponde ao somatório do financiamento público relativoa todas as componentes de despesa elegíveis.
Verifica-se que para candidaturas com IBE idêntico
oRBC é tanto mais favorável quanto maior o inves-
timento privado assumido pela entidade promotora.
16.4.2 — Nos casos de projectos multivalência, será
apurado um RBC único, determinado através da pon-
deração dos RBC, obtidos para cada resposta social ele-
gível, pelo respectivo número de lugares novos a criar.
16.4.3 — Para os projectos que incluam mais de uma
resposta social, pode ser definido que algumas respostassociais elegíveis não são consideradas para determinaçãodoRBC único, conforme o disposto no número anterior,
a divulgar em aviso de abertura de candidaturas.
16.4.4 — A decisão de financiamento das respostas
sociais elegíveis a que se refere o número anterior podeser determinada em função do resultado assumido peloscritérios de apreciação previstos no n.
o16.2, fixado em
aviso de abertura de candidaturas.
16.4.5 — Podem ser definidos, em aviso de abertura
de candidaturas, parâmetros restritivos nos critérios deselecção dos projectos.
16.5 — As candidaturas podem ser indeferidas por
qualquer dos seguintes motivos:
16.5.1 — Em função de restrição orçamental;16.5.2 — Em função da definição de níveis de ICCUS,
IBE eo u RBC, por resposta social elegível, abaixo dos
quais as candidaturas não são seleccionadas, se fixadosem aviso de abertura de candidaturas;
16.5.3 — Sempre que se verifique uma alteração
superveniente das condições de acesso que determineo seu incumprimento.
16.6 — Sempre que as candidaturas sejam indeferidas
com base no n.
o16.5.1 e venha a verificar-se uma refor-
mulação da dotação orçamental, os projectos podemvir a ser admitidos, nos termos a fixar por despachodo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, res-peitando-se a hierarquização anteriormente estabele-cida.
17 — Apreciação da candidatura. — Aos serviços do
ISS, I. P., compete:
17.1 — Verificar as condições de acesso ao programa
previstas no n.
o3;N.o84 — 2 de Maio de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 3165
17.2 — Verificar as condições de acesso da entidade
promotora previstas no n.o5;
17.3 — Enviar à entidade promotora, no decorrer do
período de análise da candidatura, por carta registadacom aviso de recepção, parecer técnico sempre que serevele necessário proceder a alterações ao estudo prévioou a elementos de fase posterior do projecto técnico;
17.4 — Analisar a conformidade do estudo prévio ou
elementos de fase posterior do projecto técnico, entre-gues pela entidade promotora, face às alterações soli-citadas no âmbito do número anterior;
17.5 — Propor o indeferimento das candidaturas que
não preencham as condições previstas nos n.
os3e5 ;
17.6 — Propor o indeferimento das candidaturas
cujas alterações, ao estudo prévio ou elementos de faseposterior do projecto técnico, não estão em conformi-dade com o parecer técnico previsto no n.
o17.3;
17.7 — Analisar as candidaturas com base nos cri-
térios de apreciação estabelecidos no n.o16, bem como
proceder à sua hierarquização e selecção.
18 — Decisão:
18.1 — Compete ao conselho directivo do ISS, I. P.,
proferir decisão sobre a candidatura.
18.2 — As decisões de indeferimento devem ser fun-
damentadas, de facto e de direito, e precedidas de
audiência prévia ao interessado, nos termos e para os
efeitos estabelecidos no Código do Procedimento Admi-nistrativo.
19 — Notificação da decisão:
19.1 — Após aprovação do conselho directivo do ISS,
I. P., a entidade promotora é notificada, nos termosdo Código do Procedimento Administrativo.
19.2 — A aprovação final do projecto, com a cele-
bração do contrato de comparticipação financeira, estácondicionada ao cumprimento das condições previstasnos n.
os20 e 21.
20 — Condições para celebração do contrato de com-
participação financeira. — As entidades promotoras em
sede de celebração do contrato de comparticipaçãofinanceira devem, cumulativamente com as condições
previstas nos n.
os3 e 5, cumprir ainda as seguintes
condições:
20.1 — Cumprirem todas as condições de candida-
tura, designadamente no que diz respeito ao cumpri-mento da componente de financiamento privado, bemcomo todas as condições de aprovação estabelecidaspelo ISS, I. P.;
20.2 — Demonstrarem capacidade financeira para a
realização do projecto, garantindo nomeadamente ofinanciamento do investimento elegível não comparti-cipado, bem como do investimento não elegível;
20.3 — Encontrarem-se regularmente constituídas e
devidamente registadas;
20.4 — Terem a situação regularizada perante a segu-
rança social e a administração fiscal em matéria de
impostos, contribuições ou reembolsos;
20.5 — Possuírem contabilidade organizada e terem
a situação regularizada em matéria de obrigações con-tabilísticas, designadamente prestação de contas ao ISS,I. P., nos prazos legalmente estabelecidos;
20.6 — Terem a situação regularizada em matéria de
obrigações declarativas, nos termos do Decreto-Lein.
o55/2000, de 14 de Abril;
20.7 — Possuírem informação adicional relativa a
infra-estruturas e trabalhos a realizar, a resultados espe-rados, assim como às fases e ao calendário de realizaçãodo projecto de investimento.21 — Verificação das condições para celebração do
contrato de comparticipação financeira:
21.1 — No prazo de 22 dias úteis, contados da data
de assinatura do aviso de recepção da notificação dadecisão de aprovação, a entidade promotora tem obri-gatoriamente de completar o seu processo, entregandoos seguintes elementos, sem prejuízo do disposto nosn.
os3.11 e 5.6:
21.1.1 — Documentos comprovativos da sua capaci-
dade financeira para suportar o financiamento privado,no âmbito da declaração, constante no formulário de
candidatura, sobre a forma ou o meio como pretende
suportar a totalidade do financiamento privado, apre-sentando-se a título exemplificativo:
Valor do património mobiliário, nomeadamente
através de declaração bancária com saldosmédios dos últimos 12 meses, extracto bancáriocom saldos de conta no último mês, declaraçãobancária relativa ao valor do património daentidade promotora depositado na respectivainstituição de crédito, outros documentos com-provativos do valor do património mobiliário,emitidos por entidades diversas;
Garantias bancárias;Contas caucionadas;Valor do património imobiliário livre de ónus e
encargos, com excepção do património imobi-
liário a que se refere o n.
o5.1;
Protocolos estabelecidos, nos termos legais, com
entidades públicas, designadamente autarquiaslocais;
Protocolos estabelecidos, nos termos legais, com
entidades privadas, designadamente empresas;
Créditos aprovados junto de instituições de crédito;Créditos sobre terceiros, nos termos legalmente
estabelecidos;
Promessas de doação, nos termos legalmente
estabelecidos;
Contratos de dação em pagamento, nos termos
legalmente estabelecidos;
21.1.2 — Informação relativa a infra-estruturas e tra-
balhos a realizar, com junção de, pelo menos, projecto
de arquitectura, em conformidade com os elementos
entregues em sede de candidatura, previstos nos n.
os11.2
e 12.2;
21.1.3 — Calendário final de realização do projecto
de investimento;
21.1.4 — Pode o ISS, I. P., solicitar documentos com-
provativos de que a entidade promotora tem a situaçãoregularizada perante a administração fiscal ou decla-ração de autorização da mesma, para consulta dessainformação por parte do ISS, I. P., nos termos da lei;
21.1.5 — O ISS, I. P., verifica oficiosamente se a enti-
dade promotora tem a situação regularizada perantea segurança social;
21.1.6 — Cópia dos documentos constantes das obri-
gações declarativas da entidade promotora (Decreto-Lei
n.
o55/2000, de 14 de Abril).
21.2 — Em situações excepcionais, devidamente jus-
tificadas, e mediante pedido da entidade promotora,pode o conselho directivo do ISS, I. P., autorizar a pror-rogação do prazo, previsto no n.
o21.1, até oito dias
úteis.3166 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o84 — 2 de Maio de 2006
22 — Celebração do contrato de comparticipação
financeira:
22.1 — Após análise das condições previstas no n.o20,
o ISS, I. P., notifica a entidade promotora, nos termosdo Código do Procedimento Administrativo:
22.1.1 — Da decisão de celebração do contrato de
comparticipação financeira, no caso de cumprimentointegral das condições previstas no n.
o20;
22.1.2 — Da decisão de indeferimento das candida-
turas, por não preencherem as condições previstas non.
o20.
22.2 — As decisões de indeferimento previstas no
n.o22.1.2 devem ser fundamentadas, de facto e de
direito, e precedidas de audiência prévia ao interessado,nos termos e para os efeitos estabelecidos no Códigodo Procedimento Administrativo.
22.3 — A entidade promotora no prazo máximo de
10 dias úteis após a data do aviso de recepção da noti-ficação prevista no n.
o22.1.1 deverá assinar o respectivo
contrato de comparticipação financeira.
22.4 — Em situações excepcionais, devidamente jus-
tificadas, o prazo a que se refere o número anteriorpode ser prorrogado, por decisão do conselho directivodo ISS, I. P., até oito dias úteis.
22.5 — O montante de financiamento público a con-
tratualizar, corresponde, no máximo, ao montante de
financiamento público solicitado em sede de candi-datura.
22.6 — O contrato de comparticipação financeira é
celebrado entre o ISS, I. P. , e a entidade promotora,
sendo assinado por quem tenha poderes para o acto.A(s) assinatura(s) do(s) representante(s) da entidadepromotora deve(m) ser reconhecida(s) nos termos legal-mente estabelecidos. Em relação ao ISS, I. P., deve seraposto o selo branco.
22.7 — A não celebração do contrato pela entidade
promotora, no prazo previsto no n.
o22.3, sem prejuízo
do disposto no n.o22.4, determina a revogação da deci-
são de aprovação.
22.8 — O contrato de comparticipação financeira
adopta o modelo constante no anexo do presente Regu-
lamento, que dele faz parte integrante.
22.9 — Após celebração do contrato de compartici-
pação financeira, a entidade promotora tem um prazomáximo de três meses para a abertura do concurso daempreitada de obra ou para a celebração da escriturapública, no caso de aquisição de edifício ou fracção.
23 — Reprogramação de projectos. — A reprograma-
ção de projectos deve ser encarada como uma situaçãode excepção e carece de aprovação por parte do conselho
directivo do ISS, I. P.
Consoante o tipo de alteração em causa, a proposta
de reprogramação de um projecto financiado peloPARES deve obedecer às condições seguintes:
23.1 — Reprogramação de natureza temporal — con-
siste na alteração do prazo de execução previsto na can-didatura aprovada. Pode implicar mudança de ano civilmas sem alteração da componente física ou financeira.
Para o efeito, a entidade promotora do projecto deve
remeter ao ISS, I. P., para aprovação, os novos prazosde realização do projecto acompanhados do cronogramafinanceiro do projecto e respectiva justificação da al-teração;
23.2 — Reprogramação de natureza física — consiste
na introdução e ou substituição de componentes físicas,relativamente à candidatura aprovada, desde que indis-pensáveis à execução do projecto, mas sem alteraçãodo montante do financiamento público.Para o efeito, a entidade promotora do projecto deve
remeter ao ISS, I. P., para aprovação, informação quefundamente a ligação entre as componentes física e oufuncional propostas e as componentes e objectivos pre-vistos na candidatura aprovada.
24 — Suspensão do financiamento:
24.1 — Os pagamentos do financiamento público
podem ser suspensos pelas seguintes causas:
24.1.1 — Inexistência ou deficiência grave da orga-
nização processual dos projectos;
24.1.2 — Deficiência grave apurada na verificação dos
documentos de despesa;
24.1.3 — Deficiência grave detectada nos indicadores
do projecto;
24.1.4 — Realização de auditoria contabilístico-finan-
ceira, com base em indícios de não transparência ourigor das despesas;
24.1.5 — Deficiência grave apurada em visitas de
acompanhamento e fiscalização aos equipamentossociais financiados;
24.1.6 — Superveniência de situação contributiva não
regularizada perante a segurança socia l e a adminis-
tração fiscal.
24.2 — Na notificação da suspensão o ISS, I. P., fixa
o prazo para a sanação, por parte da entidade promo-tora, do motivo que originou a suspensão.
24.3 — Findo o prazo previsto no n.
o27.1, é suspenso
o pagamento dos pedidos seguintes, até apresentaçãopela entidade promotora ao ISS, I. P., dos documentoscomprovativos de quitação.
25 — Redução dos pedidos de pagamento e do finan-
ciamento público:
25.1 — Redução dos pedidos de pagamento. — Em
sede de análise, os pedidos de pagamento do finan-ciamento público podem ser reduzidos com base na
inclusão de despesas não elegíveis, analisadas quanto
à sua natureza, à validad e e à classificação dos docu-
mentos de despesa.
25.2 — Redução do financiamento público. — O fi-
nanciamento público pode ser reduzido com base nosseguintes fundamentos:
25.2.1 — No caso de incumprimento na aplicação das
regras previstas no regime de realização de despesas,
conforme o n.
o6;
25.2.2 — Sempre que a adjudicação, em cada com-
ponente de despesa, for efectuada por montante inferiorao investimento elegível de referência correspondente,o montante de financiamento público diminui, manten-do-se o montante de financiamento privado contra-tualizado;
25.2.3 — A verificação do disposto no número ante-
rior determina a correspondente alteração contratual;
25.2.4 — Em sede de encerramento do projecto, se
detectadas situações de incumprimento, designada-mente através da aquisição de equipamento móvel nãoelegível, sendo o montante apurado deduzido ao finan-ciamento público previsto no n.
o27.14, exigindo-se à
entidade promotora a restituição do montante rema-nescente, sempre que esta verba se mostre insuficiente.
26 — Cessação do financiamento/rescisão do contrato:
26.1 — O contrato de comparticipação financeira
pode ser rescindido com base nas seguintes causas:
26.1.1 — Não execução do projecto nos termos pre-
vistos, por causa imputável à entidade promotora;
26.1.2 — Não cumprimento das obrigações legais e
fiscais;
26.1.3 — Viciação de dados na fase de candidatura,
em sede de celebração do contrato e no decorrer daN.o84 — 2 de Maio de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 3167
execução do projecto, nomeadamente elementos justi-
ficativos de despesas;
26.1.4 — Não cumprimento da obrigação de conta-
bilizar o financiamento público, conforme o previsto non.
o31.4;
26.1.5 — Não cumprimento do prazo previsto no
n.o24.2;
26.1.6 — Não cumprimento do estabelecido no
n.o22.9, com excepção de situações devidamente jus-
tificadas e fundamentadas por parte da entidade pro-motora, desde que aceites pelo ISS, I. P., sendo neste
contexto o prazo prorrogado até no máximo quatro
meses;
26.1.7 — Não cumprimento de qualquer das obriga-
ções emergentes do presente Regulamento.
26.2 — A decisão de rescisão do contrato é da com-
petência do conselho directivo do ISS, I. P.
26.3 — A decisão de rescisão do contrato implica a
restituição do financiamento concedido, sendo a enti-dade promotora obrigada, no prazo de 90 dias úteisa contar da data de recebimento da respectiva noti-ficação, a repor as importâncias recebidas, acrescidasde juros calculados à taxa aplicável a operações activasde idêntica duração.
26.4 — No caso de incumprimento pela entidade pro-
motora do estabelecido no número anterior, deverá o
conselho directivo do ISS, I. P., decidir, no prazo de60 dias, usar das prerrogativas que, nos termos e con-dições previstas no Código do Procedimento Adminis-trativo, garantam a salvaguarda e prossecução do inte-resse público, designadamente por requisição do bemou recurso à posse.
27 — Execução do projecto e pagamentos à entidade
promotora:
27.1 — Os pagamentos à entidade promotora do
financiamento público, relativo a despesas elegíveis rea-lizadas, são efectuados mediante apresentação, ao ISS,I. P., do pedido de pagamento e da lista de documentosjustificativos de despesa, a que devem juntar-se foto-cópias das correspondentes facturas, devendo ainda serapresentadas fotocópias dos respectivos recibos, no
prazo máximo de 22 dias úteis, contados a partir dadata do pagamento do financiamento público.
27.2 — Sempre que tal se mostre necessário, pode
o ISS, I. P., solicitar a entrega de outros documentoscomprovativos de quitação, nomeadamente fotocópia decheque e de extracto bancário comprovativo do seudesconto.
27.3 — Os pagamentos à entidade promotora do
financiamento público relativo a despesas elegíveis rea-lizadas com a obra em infra-estruturas são efectuadosde acordo com o disposto no n.
o27.1, mediante a apre-
sentação adicional dos respectivos autos de medição.
27.4 — O pagamento à entidade promotora do finan-
ciamento público relativo a despesas elegíveis realizadas
com a aquisição de edifício ou fracção é efectuadomediante a apresentação de fotocópia da escriturapública e respectiva certidão do registo predial ou, emalternativa, mediante apresentação do contrato-pro-messa de compra e venda e de garantia bancária nomontante correspondente ao financiamento público,tendo a entidade promotora de apresentar a fotocópiada escritura pública e respectiva certidão do registo pre-dial no prazo máximo de 30 dias úteis, findo o qualsão accionadas as respectivas garantias pelos serviçoscompetentes do ISS, I. P.
27.5 — Após a validação dos documentos referidos
nos números anteriores é emitida ordem de pagamento
para processamento financeiro, correspondente à apli-cação das taxas de imputação, ou seja, das percentagens
que se obtêm dividindo o financiamento público peloinvestimento total em cada uma das despesas/rubricasem causa.
27.6 — As percentagens previstas no número anterior
aplicam-se a todos os documentos em que haja lugara pagamento.
27.7 — A emissão da primeira ordem de pagamento,
relativa às componentes de investimento previstas non.
o2.2.1, depende da entrega por parte da entidade
promotora de alvará de licença de construção, no caso
de obras de construção, ampliação ou remodelação, e
de aprovação municipal do projecto, no caso de aqui-sição de edifício ou fracção.
27.8 — Todos os originais dos documentos justifica-
tivos de despesa do projecto, previstos nos n.
os27.1 e
27.2, são devidamente numerados, classificados, valida-dos pelo TOC e imputados a uma conta de centro decustos, através da qual se determina o custo total doinvestimento na data da conclusão e encerramento.
27.9 — Todos os documentos de despesa devem ser
classificados de acordo com o plano oficial de conta-bilidade aplicável.
27.10 — Os originais dos documentos de despesa são
carimbados pela entidade promotora, de acordo com
o seguinte modelo:
/G70/G105/G110/G97/G110/G99/G105/G97/G100/G111/G32/G110/G111/G32/G226/G109/G98/G105/G116/G111/G32/G100/G111/G32/G80/G65/G82/G69/G83
/G67/G111/G109/G112/G111/G110/G101/G110/G116/G101/G32/G100/G101/G32/G105/G110/G118/G101/G115/G116/G105/G109/G101/G110/G116/G111/G78/G111/G109/G101/G32/G100/G97/G32/G105/G110/G115/G116/G105/G116/G117/G105/G231/G227/G111/G58/G67/G243/G100/G105/G103/G111/G58/G84/G97/G120/G97/G32/G100/G101/G32/G105/G109/G112/G117/G116/G97/G231/G227/G111/G58 /G37
/G68/G101/G115/G112/G101/G115/G97/G32/G101/G108/G101/G103/G237/G118/G101/G108/G58 €
/G80/G65/G82/G69/G83/G58 €
/G69/G110/G116/G105/G100/G97/G100/G101/G32/G112/G114/G111/G109/G111/G116/G111/G114/G97/G58 €
/G68/G101/G115/G112/G101/G115/G97/G32/G110/G227/G111/G32/G101/G108/G101/G103/G237/G118/G101/G108/G58 €
27.11 — Os pedidos de pagamento, a apresentar pela
entidade promotora no ISS, I. P., devem ter, regra geral,uma periodicidade mensal.
27.12 — Em sede de análise de pedido de pagamento
relativo a aquisição de equipamento móvel, o ISS, I. P.,avalia a conformidade entre o equipamento adquiridoe o equipamento constante nas listagens previstas nosn.
os8.4.7 e 8.4.8.
27.13 — O penúltimo pedido de pagamento não deve
exceder 95% da componente de financiamento público.
Caso não se verifique essa relação, o ISS, I. P., notifica
a entidade no sentido do desdobramento do pedido,
de forma a pagar-se o montante até perfazer 95% dacomponente de financiamento público.
27.14 — O último pedido de pagamento, que corres-
ponde, pelo menos, a 5% do montante de financiamentopúblico, deve ser formulado em sede de encerramentodo projecto.
28 — Conclusão do projecto. — O projecto está con-
cluído, do ponto de vista físico e financeiro, quandoa despesa relativa às componentes de investimento estátotalmente executada e devidamente justificada e os ele-mentos exigidos à entidade promotora, em sede deencerramento do projecto, conforme o n.
o29, entregues.
29 — Encerramento do projecto:
29.1 — Sem prejuízo do cumprimento das demais
obrigações previstas no presente Regulamento, a con-3168 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o84 — 2 de Maio de 2006
clusão do projecto origina a apresentação, por parte
da entidade promotora ao ISS, I. P., dos seguinteselementos:
29.1.1 — Pedido de pagamento final de financia-
mento público, conforme o disposto no n.
o27.14;
29.1.2 — Auto de recepção provisória da obra ou
documento equivalente para outro tipo de forneci-mentos;
29.1.3 — Licença de utilização municipal;29.1.4 — Relatório de encerramento composto, desig-
nadamente, pelos seguintes elementos:
a) Formulário final, disponibilizado pelo ISS, I. P.,
através do seu siteoficial;
b) Todo o historial do desenvolvimento do projecto
e respectivo faseamento da execução;
c) Os desvios de desempenho face aos objectivos
de desenvolvimento previstos na candidaturaaprovada;
d) A descrição exaustiva de todas as componentes
de investimento, e respectiva quantificação emtermos físicos e financeiros, designadamenteequipamento móvel adquirido.
29.2 — Os documentos referidos nos números ante-
riores são submetidos a uma análise técnica por partedos serviços do ISS, I. P., tomando por base o contratode comparticipação financeira e os documentos que tes-temunhem a evolução da execução, com vista à for-
mulação de proposta de encerramento do projecto.
29.3 — O encerramento do projecto é decidido pelo
conselho directivo do ISS, I. P.
29.4 — O pagamento à entidade promotora do pedido
de pagamento final do financiamento público é efec-tuado após decisão de encerramento do projecto, pre-visto no número anterior.
30 — Deveres do ISS, I. P. — Constituem deveres do
ISS, I. P., acompanhar, controlar e verificar a execuçãodo projecto tendo em vista o cumprimento de todasas obrigações da entidade promotora, no âmbito doPARES.
31 — Deveres da entidade promotora. — Constituem
deveres da entidade promotora:
31.1 — Realizar o projecto de investimento nos ter-
mos previstos no contrato de comparticipação finan-
ceira;
31.2 — Manter a situação regularizada perante a
segurança socia l e a administração fiscal;
31.3 — Dispor de contabilidade organizada;31.4 — Contabilizar o subsídio para investimento, a
transferência anual da quota-parte do subsídio para pro-veito do exercício, bem como o recebimento do finan-ciamento público, de acordo com a legislação em vigor;
31.5 — Respeitar os princípios e conceitos contabi-
lísticos, critérios de valorimetria e método de custeio,de acordo com a legislação em vigor;
31.6 — Abrir e manter conta bancária individualizada
por projecto, por onde são movimentados, em exclusivo,
todos os recebimentos e pagamentos respeitantes à exe-
cução do projecto financiado pelo PARES;
31.7 — Organizar o arquivo de documentos originais
de forma a garantir o acesso imediato aos documentosde suporte dos lançamentos;
31.8 — Elaborar trimestralmente o balancete geral,
incluindo todos os movimentos contabilísticos associa-dos à despesa realizada no âmbito do PARES;
31.9 — Apresentar os pedidos de pagamento e res-
tantes documentos, nos termos previstos no presenteRegulamento;31.10 — Manter actualizada a contabilidade especí-
fica do projecto;
31.11 — Cumprir as normas reguladoras das condi-
ções de instalação e funcionamento das respostas sociais;
31.12 — Cumprir a legislação que regula a realização
de despesas públicas;
31.13 — Documentar a realização do projecto de
investimento apoiado pelo PARES, através da organi-zação de dossiers do projecto, constituídos pela docu-
mentação técnica e contabilística, de acordo com osmodelos disponibilizados pelo ISS, I. P., através do seu
siteoficial;
31.14 — Garantir que os dossiers referidos no número
anterior estão organizados e disponíveis, para efeitosde controlo, até cinco anos após o encerramento doprojecto e em local facilmente identificável, sem prejuízode outras disposições relativamente ao período de con-servação dos documentos;
31.15 — Fornecer todos os elementos, designada-
mente contabilísticos, que forem solicitados pelo ISS,I. P., para efeitos de fiscalização, acompanhamento, con-trolo e avaliação do projecto;
31.16 — Informar e publicitar o financiamento
público, no âmbito do PARES, nos termos a definirpelo ISS, I. P.;
31.17 — Elaborar e remeter ao ISS, I. P., os elementos
previstos no n.
o29.
32 — Salvaguarda da utilização das infra-estruturas e
equipamento financiados pelo PARES. — As infra-estru-
turas e os equipamentos financiados pelo PARES sãoobrigatoriamente afectos, em regime de permanênciae exclusividade, aos fins para que foram financiados,durante o período mínimo de 20 anos.
A entidade promotora não pode ceder, locar ou alie-
nar, no todo ou em parte, sem autorização prévia doconselho directivo do ISS, I. P., as infra-estruturas eo equipamento financiado pelo PARES.
A entidade promotora pode, contudo, constituir
garantias reais a favor de instituição de crédito que tenhaconcedido financiamento ao projecto ou venha a con-
ceder financiamento complementar, mediante autoriza-
ção prévia do conselho directivo do ISS, I. P.
ANEXO
Modelo de contrato de comparticipação financeira
Entre o primeiro outorgante:
a) Instituto da Segurança Social, I. P., dotado de
personalidade jurídica, pessoa colectiva n.o... ,
com sede em . . ., representado por . . . (nome),natural da freguesia de . . ., concelho de . . .,portador do bilhete de identidade n.
o. . ., emi-
tido pelo arquivo de identificação de . . ., em . . .,residente em . . ., na qualidade de . . .;
e o segundo outorgante:
b) . . ., pessoa colectiva n.
o. . ., com sede em . . .,
e registo definitivo publicado no Diário da Repú-
blica, 3.asérie, n.o. . ., de . . ., representado
por . . . (nome), natural da freguesia de . . .,concelho de . . ., portador do bilhete de iden-tidade n.
o. . ., emitido pelo arquivo de iden-
tificação de . . ., em . . ., residente em . . ., naqualidade de . . .;
é celebrado o presente contrato de comparticipação
financeira relativo ao projecto, que visa o desenvolvi-N.o84 — 2 de Maio de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 3169
mento da(s) resposta(s) social(ais) . . . com a(s)
seguinte(s) capacidade(s) . . ., localizado no concelhode . . ., freguesia de . . ., cujo valor da candidaturaascende a E. . . (. . . euros), que o segundo outorgante,
na qualidade de entidade promotora do projecto deinvestimento, se obriga a executar.
O presente contrato reger-se-á pelo disposto no Regu-
lamento do Programa de Alargamento da Rede de Equi-pamentos Sociais, doravante designado por PARES,pelo regime jurídico das empreitadas de obras públicas,pelo regime jurídico de aquisição de bens e serviços,
pelas demais disposições estabelecidas na legislação em
vigor e pelas seguintes cláusulas:
Cláusula 1.
a
Objecto do contrato
1 — O presente contrato tem por objecto a concessão
de financiamento público, no montante global máximodeE. . . (. . . euros), através do PARES, o qual se des-
tina à execução de um projecto de investimento apro-vado pelo primeiro outorgante.
2 — O projecto de investimento mencionado no
número anterior, que consta do processo de candidaturaem anexo e que se considera, para todos os efeitos,como fazendo parte integrante do presente contrato,tem por objectivo o desenvolvimento da(s) resposta(s)social(ais) . . .
Cláusula 2.
a
Investimento total do projecto, financiamento público
e financiamento privado
1 — O investimento total do projecto é estimado em
E...( ... euros), assim discriminado:
Infra-estruturas: E...( ... euros);
Equipamento móvel: E...( ... euros);
Projecto técnico de arquitectura e engenharia:
E...( ... euros);
Fiscalização da obra: E...( ... euros).
2 — O financiamento público, correspondente ao
investimento elegível comparticipado, ascende a E...
(. . . euros), assim discriminado:
2.1 — Financiamento público:
Infra-estruturas: E...( ... euros);
Equipamento móvel: E...( ... euros);
Projecto técnico de arquitectura e engenharia:
E...( ... euros);
Fiscalização da obra: E...( ... euros).
3 — O financiamento privado, correspondente ao
investimento não elegível e ao investimento elegível nãocomparticipado, ascende a E. . . (. . . euros), assim
discriminado:
Infra-estruturas: E...( ... euros);
Equipamento móvel: E...( ... euros);
Projecto técnico de arquitectura e engenharia:
E...( ... euros);
Fiscalização da obra: E...( ... euros).
4 — Sempre que o montante da adjudicação relativo
a cada componente de investimento ou o montante da
aquisição de edifício ou fracção seja inferior ao res-pectivo investimento elegível de referência, conformeo previsto nos n.
os25.2.2 e 25.2.3 do Regulamento do
PARES, é considerado aquele valor, sendo revisto omontante de financiamento público previsto no presente
contrato.
5 — O segundo outorgante assume o investimento
não elegíve l e o investimento elegível não comparti-
cipado, assegurando ainda a cobertura financeira deeventuais sobrecustos na execução do projecto de inves-timento objecto do presente contrato.
Cláusula 3.
a
Prazo de execução
1 — O prazo máximo de realização material do pro-
jecto de investimento é de . . . meses contado da datada celebração do contrato.
2 — Considera-se como data do início de realização
do projecto a da mais antiga das facturas comprovativas
da sua realização material, sem prejuízo do disposto
no n.
o15.2 do Regulamento do PARES.
Cláusula 4.a
Pagamento do financiamento público
1 — O pagamento das despesas realizadas pelo
segundo outorgante, no âmbito do financiamentopúblico previsto no presente contrato, é efectuado apósverificação, pelo primeiro outorgante, dos respectivosdocumentos justificativos, nos termos previstos no Regu-lamento do PARES.
2 — O primeiro outorgante procederá ao pagamento
final, de pelo menos 5% da componente de financia-mento público, conforme o previsto no Regulamentodo PARES, após decisão de encerramento do projecto,prevista no n.
o29.3 do Regulamento do PARES.
Cláusula 5.a
Obrigações do primeiro outorgante
O primeiro outorgante obriga-se a:
a) Acompanhar, controlar e verificar a execução
do projecto de investimento;
b) Efectuar os pagamentos do financiamento
público referido no n.o2 da cláusula 2.a, nos
termos previstos no Regulamento do PARES.
Cláusula 6.a
Obrigações do segundo outorgante
O segundo outorgante obriga-se a:
a) Realizar o projecto de investimento nos termos
previstos no presente contrato;
b) Manter a sua situação regularizada perante a
administração fisca l e a segurança social;
c) Dispor de contabilidade organizada;
d) Contabilizar o subsídio para investimento, a
transferência anual da quota-parte do subsídiopara proveito do exercício, bem como o rece-bimento do financiamento público, de acordocom a legislação em vigor;
e) Respeitar os princípios e conceitos contabilís-
ticos, critérios de valorimetria e método de cus-teio, de acordo com a legislação em vigor;
f) Abrir e manter conta bancária individualizada
por projecto, por onde são movimentados, em
exclusivo, todos os recebimentos e pagamentosrespeitantes à execução do projecto financiadopelo PARES;3170 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o84 — 2 de Maio de 2006
g) Organizar o arquivo de documentos originais
de forma a garantir o acesso imediato aos docu-mentos de suporte dos lançamentos;
h) Elaborar trimestralmente balancete geral, incluindo
todos os movimentos contabilísticos associadosà despesa realizada no âmbito do PARES;
i) Apresentar mensalmente os pedidos de paga-
mento e restantes documentos exigidos;
j) Manter actualizada a contabilidade específica
do projecto;
k) Cumprir as normas reguladoras das condições
de instalação e funcionamento das respostas
sociais;
l) Cumprir a legislação que regula a realização
de despesas públicas;
m) Documentar a realização do projecto de inves-
timento apoiado pelo PARES através da orga-nização de dossiers do projecto, constituídos pela
documentação técnica e contabilística, deacordo com os modelos a divulgar pelo primeirooutorgante através do seu siteoficial, na data
do aviso de abertura de candidaturas;
n) Garantir que os dossiers referidos na alínea ante-
rior estejam organizados e disponíveis, paraefeitos de controlo, até cinco anos após a
conclusão financeira do projecto e em local
facilmente identificável, sem prejuízo de outrasdisposições relativamente ao período de con-servação dos documentos;
o) Fornecer todos os elementos, designadamente
contabilísticos, que forem solicitados pelo pri-meiro outorgante, para efeitos de fiscalização,acompanhamento, controlo e avaliação do pro-jecto;
p) Informar e publicitar o financiamento público,
no âmbito do PARES, nos termos a definir peloprimeiro outorgante;
q) Cumprir atempadamente as demais obrigações
legais a que esteja vinculado;
r) Elaborar e remeter ao primeiro outorgante os
elementos previstos em sede de encerramento
do projecto, conforme o estabelecido no n.
o29
do Regulamento do PARES;
s) Não dar de exploração ou utilizar para outro
fim, locar, alienar ou, por qualquer modo, one-rar, no todo ou em parte, sem consentimentoprévio do primeiro outorgante, as infra-estru-turas objecto de financiamento público e os bensde equipamento adquiridos para realização doprojecto pelo prazo mínimo de 20 anos;
t) O projecto de investimento, objecto do presente
contrato, não pode ser candidato a outro finan-ciamento, comunitário ou nacional, para as mes-mas despesas.
Cláusula 7.
a
Contabilização do financiamento público
Os montantes disponibilizados pelo primeiro outor-
gante deverão ser contabilizados de acordo com as
regras emergentes do plano oficial de contabilidade emvigor no momento em que os movimentos são lançados.
Cláusula 8.a
Alterações ao contrato
Qualquer alteração ao presente contrato terá de ser
reduzida a escrito, assinada por ambas as partes e cons-tituirá uma adenda ao mesmo.Cláusula 9.a
Rescisão do contrato
1 — O presente contrato poderá ser rescindido pelo
primeiro outorgante com base nas seguintes causas:
a) Não execução do projecto nos termos previstos,
por causa imputável ao segundo outorgante;
b) Não cumprimento das obrigações legais e fis-
cais;
c) Viciação de dados na fase de candidatura e de
execução do projecto, nomeadamente elemen-tos justificativos de despesas;
d) Não cumprimento da obrigação de contabilizar
o financiamento público nos termos estipuladosna cláusula 7.
a;
e) Não resolução, nos prazos fixados, das causas
que originaram a suspensão do financiamento,previstas no n.
o24.2 do Regulamento do
PARES;
f) Não cumprimento do prazo estabelecido no
n.o22.9 do Regulamento do PARES, com
excepção de situações devidamente justificadase fundamentadas por parte do segundo ou-torgante, desde que aceites pelo primeirooutorgante, sendo nestas situações o prazo pror-
rogado quatro meses;
g) Não cumprimento pontual de todas as outras
obrigações emergentes do contrato.
2 — A rescisão do contrato implica a restituição do
financiamento concedido, sendo o segundo outorgante
obrigado, no prazo de 90 dias úteis a contar da data
de recebimento da respectiva notificação, a repor asimportâncias recebidas acrescidas de juros calculadosà taxa aplicável a operações activas de idêntica duração.
3 — No caso de incumprimento pela entidade pro-
motora do estabelecido no número anterior, deverá oconselho directivo do ISS, I. P., decidir, no prazo de60 dias, usar das prerrogativas que, nos termos e con-dições previstas no Código do Procedimento Adminis-trativo, garantam a salvaguarda e prossecução do inte-resse público, designadamente por requisição do bemou recurso à posse.
Cláusula 10.
a
Aceitação
As partes declaram ter tomado conhecimento e aceite
as cláusulas do presente contrato.
Cláusula 11.a
Vigência do contrato
O presente contrato entra em vigor na data da sua
celebração, sendo válido até ao encerramento do pro-jecto, nos termos previstos no Regulamento do PARES.
Cláusula 12.
a
Encargos
Todas e quaisquer despesas ou encargos decorrentes
da celebração e execução do presente contrato correm
total e exclusivamente por conta do segundo outorgante.
... ,...d e...d e...
Pelo primeiro outorgante, . . .Pelo segundo outorgante, . . .