1180-(2) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o32 — 14 de Fevereiro de 2006
MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRA-
ÇÃO PÚBLICA, DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIO-NAL E DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO.
Portaria n.o130-A/2006
de 14 de Fevereiro
O Governo aprovou, pelo Decreto-Lei n.o70-B/2000,
de 5 de Maio, um enquadramento legal de referênciapara a criação de um conjunto de medidas de acçãoeconómica visando o desenvolvimento estratégico dosdiversos sectores de actividade da economia, através deapoios directos e indirectos às empresas e demais agen-tes económicos, para o período que decorre entre 2000e 2006.
Neste contexto, foi criado o Programa de Incentivos
à Modernização da Economia (PRIME), através daResolução do Conselho de Ministros n.
o101/2003, apro-
vada em 10 de Julho, tendo como objectivo fundamental
a promoção da produtividade e da competitividade daeconomia portuguesa. No âmbito deste programa, têmvindo a ser apoiados projectos de modernização e ino-vação de empresas, através do SIME — Sistema deIncentivos à Modernização Empresarial.
A decisão recente de realinhamento do PRIME com
os objectivos e prioridades do Plano Tecnológico e daEstratégia de Lisboa em matéria de inovação e da com-petitividade impõe a revisão dos seus principais instru-mentos de dinamização empresarial, com vista a umamaior selectividade e orientação dos recursos dispo-níveis.
Assim:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das
Finanças, do Ambiente, do Ordenamento do Territórioe do Desenvolvimento Regional e da Economia e daInovação, ao abrigo do artigo 20.
oe nos termos da alí-
nea b) do artigo 5.o, ambos do Decreto-Lei
n.o70-B/2000, de 5 de Maio, o seguinte:
1.oÉ aprovado o novo Regulamento de Execução
do Sistema de Incentivos à Modernização Empresarial,abreviadamente designado por SIME, anexo à presenteportaria e que dela faz parte integrante.
2.
oÉ revogada a Portaria n.o262/2004, de 11 de
Março, alterada pela Portaria n.o456/2005, de 2 de Maio.
3.oSem prejuízo do disposto no número anterior,
mantém-se em vigor, para efeitos do n.o2d on .o4.o
do anexo C da presente portaria, o despacho conjunto
n.o334/2004, de 2 de Junho.
Em 8 de Fevereiro de 2006.O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Tei-
xeira dos Santos. — O Ministro do Ambiente, do Orde-
namento do Território e do Desenvolvimento Regional,Francisco Carlos da Graça Nunes Correia. — O Ministro
da Economia e da Inovação, Manuel António Gomes
de Almeida de Pinho.
ANEXO
REGULAMENTO DE EXECUÇÃO DO SISTEMA DE INCENTIVOS
À MODERNIZAÇÃO EMPRESARIAL (SIME)
Artigo 1.o
Objecto
Pelo presente Regulamento são definidas as regras
para a implementação do Sistema de Incentivos àModernização Empresarial, adiante designado por
SIME.
Artigo 2.o
Âmbito
1 — São susceptíveis de apoio, no âmbito do SIME,
os projectos de investimento que, visando o reforço daprodutividade e da competitividade das empresas e dasua participação no mercado global através do fomentode abordagens integradas de investimentos, incidam nasseguintes actividades, classificadas de acordo com a Clas-sificação Portuguesa das Actividades Económicas (CAE,rev. 2.1), revista pelo Decreto-Lei n.
o197/2003, de 27
de Agosto:
a) Indústria: divisões 10 a 37 da CAE;
b) Construção: divisão 45 da CAE;
c) Comércio: divisões 50 a 52 da CAE, com excep-
ção da classe 5231, apenas para PME ou enti-dades juridicamente constituídas exclusiva-mente por PME;
d) Turismo: actividades incluídas nos grupos 551,
552, 553, 554, 633 e 711 e as actividades decla-radas de interesse para o turismo, pela Direc-ção-Geral do Turismo, nos termos da legislaçãoaplicável e que se insiram nas classes 9232, 9233,9234, 9261, 9262 e 9272, e nas subclasses 93041e 93042 da CAE;
e) Serviços: actividades incluídas nas divisões 72
e 73, as actividades incluídas nas classes 7420,7430 e 9211, e nas subclasses 01410, 02012 e
02020 da CAE;
f) Transportes: actividades incluídas nos grupos
602, 622, 631, 632 e 634 da CAE.
2 — Excluem-se do número anterior os investimentos
sujeitos às restrições comunitárias existentes no quadroda política agrícola comum (PAC) e os investimentosapoiáveis pelo FEOGA nos termos do protocolo esta-belecido entre os Ministérios da Economia e da Agri-cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.
3 — Mediante proposta do gestor do PRIME, devi-
damente fundamentada, e em função da sua dimensãoestratégica, pode o Ministro da Economia e da Inovaçãoconsiderar como objecto de apoio projectos incluídosnoutros sectores de actividade.
4 — No âmbito do SIME, será utilizado o conceito
de pequena e média empresa (PME) definido na Reco-
mendação n.
o2003/361/CE, da Comissão Europeia, de 6
de Maio.
Artigo 3.o
Entidades beneficiárias
As entidades beneficiárias do SIME são empresas de
qualquer natureza e sob qualquer forma jurídica quese proponham desenvolver projectos de investimentoque incidam nas actividades referidas no artigo anterior.
Artigo 4.
o
Tipo e natureza de projectos
1 — São apoiados no âmbito do SIME projectos de
investimento resultantes de uma análise estratégica daN.o32 — 14 de Fevereiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 1180-(3)
empresa, nas suas diversas áreas funcionais, devendo
incluir todos os investimentos corpóreos e incorpóreosidentificados como necessários, agrupados pelas seguin-tes áreas funcionais de investimento:
i) Investimentos essenciais à actividade, com a
seguinte composição:
a) Investimentos essenciais à actividade —
investimentos associados à criação,expansão ou modernização das empresas,incluindo todos os investimentos de natu-reza corpórea e incorpórea conducentesà inovação e à melhoria dos processosprodutivos e tecnológicos, da gestão, da
distribuição, comercialização, marketing
edesign, das tecnologias de informação
e comunicações, das condições dehigiene, segurança e saúde na empresa,da qualidade e da preservação doambiente, particularmente através daadopção das melhores técnicas dispo-níveis;
ii) Investimentos em factores dinâmicos de com-
petitividade, com os seguintes subgrupos:
b) Internacionalização — investimentos liga-
dos à internacionalização, abrangendoquer os programas de promoção e mar-
keting internaciona l e a implementação
de estruturas necessárias à internaciona-lização dos negócios quer outras formas
de resposta aos desafios impostos pela
globalização dos mercados, como a con-figuração no espaço internacional dacadeia de valor da empresa ou o acessoa saberes e competências relacionadascom estratégias internacionais;
c) Eficiência energética — investimentos refe-
rentes à instalação de equipamentos deelevada eficiência energética, sistemas derecuperação e ou gestão de energia, con-versão para o gás natural de equipamen-tos de queima existentes, bem como pro-jectos de co-geração e aproveitamento derecursos energéticos endógenos, desdeque se trate de pequenas produções de
energia essencialmente para consumo
próprio;
d) Certificação da qualidade, segurança e
gestão ambiental — investimentos relati-vos à implementação, certificação edesenvolvimento no âmbito do SistemaPortuguês da Qualidade (SPQ), de sis-temas da qualidade (com base, designa-damente, nas normas NP EN ISO 9000e QS 9000), de sistemas de gestão dasegurança e saúde ocupacional (combase, nomeadamente, na norma OHSAS18 001), de sistemas de gestão ambiental(com base, designadamente, na norma
ISO 14 001 ou no EMAS) ou outros sis-
temas reconhecidos pelo Instituto Por-tuguês da Qualidade (IPQ), desde queem simultâneo à certificação no âmbitodo SPQ, e ainda à obtenção do rótuloecológico, à implementação de sistemas
de qualificação desde que integrados ouregistados no âmbito do SPQ, à imple-mentação de sistemas de gestão pela qua-lidade total, à certificação de produtose serviços no âmbito do SPQ, homolo-gação de produtos e obtenção da mar-cação CE e à calibração dos dispositivosde medição e monitorização;
e) Qualificação de recursos humanos — inves-
timentos ligados a planos de formação
profissional que se insiram na estratégia
ou no plano de desenvolvimento orga-nizacional da empresa, fundamentadosem diagnósticos de formação.
2 — A configuração dos projectos, decorrente das
necessidades identificadas na análise estratégica que osfundamenta, pode assumir os seguintes tipos:
a) Projectos que incluam a área funcional referida
na alínea a) do número anterior;
b) Projectos que incluam mais de uma área fun-
cional das referidas nas alíneas b)a e)d o
número anterior;
c) Projectos que incluam apenas uma das áreas
funcionais referidas nas alíneas b)a d)d o
número anterior.
Artigo 5.
o
Condições gerais de elegibilidade do promotor
1 — O promotor do projecto de investimento, à data
da candidatura, deve:
a) Encontrar-se legalmente constituído;
b) Cumprir as condições legais necessárias ao exer-
cício da respectiva actividade, nomeadamenteter a situação regularizada em matéria delicenciamento;
c) Possuir a situação regularizada face à adminis-
tração fiscal, à segurança social e às entidadespagadoras do incentivo;
d) Dispor de contabilidade organizada de acordo
com o Plano Oficial de Contabilidade;
e) Comprometer-se a manter afecto à respectiva
actividade o investimento a comparticipar noquadro do SIME, bem como a manter a loca-lização geográfica definida no projecto, por umperíodo mínimo a estabelecer no contrato deconcessão de incentivos, não inferior a cinco
anos contados a partir da data de conclusão do
investimento;
f) Apresentar uma situação económico-financeira
equilibrada, verificada pelo cumprimento dorácio de autonomia financeira, definido noanexo A ao presente diploma, do qual faz parteintegrante;
g) Possuir capacidade técnica e de gestão que
garanta a concretização dos respectivos inves-timentos;
h) No caso de existência de candidaturas anteriores
ao SIME, ter decorrido um ano desde a datada apresentação da última candidatura apoiada,devendo os investimentos abrangidos pela área
funcional referida na alínea a)d on .
o1d o1180-(4) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o32 — 14 de Fevereiro de 2006
artigo 4.oestar concluídos, excepto em casos
devidamente justificados, sob proposta do ges-tor e autorizados pelo Ministro da Economiae da Inovação;
i) Cumprir, quando existam investimentos em for-
mação profissional, todas as regras estabelecidasna legislação enquadradora dos apoios aoFundo Social Europeu (FSE).
2 — O cumprimento das condições constantes das alí-
neas b)ad) do número anterior poderá ser reportado
a uma data até ao momento da celebração do contratode concessão de incentivos.
3 — Após a comunicação da decisão de aprovação,
o promotor terá um prazo máximo de 20 dias úteis paraapresentação dos comprovantes das condições a que serefere o n.
o1 anterior, o qual poderá ser prorrogado
por igual período, desde que o promotor apresente jus-tificação fundamentada ao organismo coordenador.
4 — As empresas cujo acto de constituição se tenha
verificado nos 60 dias úteis anteriores à data da can-didatura apenas estão obrigadas, para efeitos da alí-neaa)d on .
o1 anterior, a comprovar que já requereram
a inscrição na conservatória do registo comercial com-petente.
5 — No caso de empresas que explorem vários esta-
belecimentos ou empreendimentos, poderão admitir-se
excepções à regra definida na alínea h)d on .
o1, desde
que devidamente justificadas.
Artigo 6.o
Condições gerais de elegibilidade do projecto
1 — Os projectos de investimento devem:
a) No que respeita aos projectos de arquitectura
ou às memórias descritivas do investimento,quando exigíveis legalmente, encontrar-se pre-viamente aprovados;
b) Ser previamente declarados de interesse para
o turismo, nos casos previstos na alínea d)d o
n.
o1 do artigo 2.odo presente Regulamento;
c) Cumprir as condições legais necessárias ao exer-
cício da respectiva actividade, nomeadamenteter o projecto de instalação ou alteração apro-vado nos termos da legislação aplicável;
d) Corresponder a um investimento mínimo ele-
gível de E150 000 e E600 000, respectiva-
mente, para empresas PME e empresas não
PME, excepto se se tratar de projectos cons-
tituídos apenas por investimentos incorpóreosincluídos na alínea a)n .
o1 do artigo 4.oou
por investimentos incluídos nas alíneas b)ae)
do n.o1 do mesmo artigo, em que o investimento
mínimo elegível é de E50 000 e E200 000, res-
pectivamente, para empresas PME e empresasnão PME;
e) Ter uma duração máxima de execução de dois
anos a contar da data do início do investimento,excepto em casos devidamente justificados eautorizados pelo Ministro da Economia e daInovação;
f) Contribuir para a melhoria económico-finan-
ceira e ou da competitividade da empresa
promotora;g) Não incluir despesas anteriores à data da can-
didatura, à excepção dos adiantamentos, parasinalização, relacionados com o projecto, até aovalor de 50% do custo de cada aquisição, e asdespesas relativas aos estudos e projectos, desdeque realizados há menos de um ano ou, emcasos devidamente justificados, de dois anos;
h) Demonstrar que se encontram asseguradas as
fontes de financiamento do projecto;
i) Ser adequadamente financiados por capitais
próprios de acordo com os indicadores definidos
no anexo A ao presente diploma, do qual faz
parte integrante;
j) Demonstrar, quando integrar acções de forma-
ção profissional, que o plano de formação serevela coerente e consonante com os objectivosdo projecto e cumpre os normativos aplicáveisaos apoios do FSE;
k) Ser sustentados por uma análise estratégica da
empresa que identifique as áreas de competi-tividade críticas para o negócio em que se insere,diagnostique a situação da empresa nestas áreascríticas e fundamente as opções de investimentoconsideradas na candidatura;
l) Cumprir os enquadramentos comunitários apli-
cáveis em matéria de auxílios estatais, devendo
merecer, sempre que os procedimentos estabe-lecidos o exijam, parecer prévio favorável daComissão Europeia.
2 — No encerramento dos projectos abrangidos pela
alínea a)d on .
o2 do artigo 4.odeverá exigir-se que
a unidade se encontre em situação regularizada emmatéria de licenciamento.
3 — Não são susceptíveis de apoio no quadro do
SIME os projectos que tenham por objecto a construçãode empreendimentos a explorar, em parte ou na suatotalidade, em regime de direito de habitação periódica,de natureza real ou obrigacional, bem como a remo-delação ou ampliação de empreendimentos explorados,na sua totalidade, naquele regime.
Artigo 7.
o
Despesas elegíveis
1 — No que se refere a investimentos essenciais à
actividade, constituem despesas elegíveis as realizadas
com:
a) Terrenos destinados a extracção de recursos
geológicos;
b) Construção de edifícios no âmbito de projectos
enquadráveis no sector do turismo, desde quedirectamente relacionadas com o exercício daactividade e com as actividades essenciais degestão, bem como de projectos de empresas quese encontrem instaladas ou que se instalem deraiz em áreas de localização empresarial;
c) Outras construções no âmbito de projectos
enquadráveis no sector do turismo, desde quedirectamente relacionadas com o exercício daactividade ou destinadas a melhorar as condi-ções de segurança, higiene e saúde, bem como
de projectos de empresas que se instalem de
raiz em áreas de localização empresarial;N.o32 — 14 de Fevereiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 1180-(5)
d) Aquisição de equipamentos sociais que o pro-
motor seja obrigado a possuir por determinaçãolegal;
e) Aquisição de máquinas e equipamentos, desig-
nadamente nas áreas da gestão, da produção,da comercialização e marketing, das comunica-
ções, da logística, do design, da qualidade, da
segurança e higiene, do controlo laboratorial eda eficiência e protecção ambiental, em par-ticular os de tratamento e ou valorização deáguas residuais e emissões para a atmosfera,
valorização, tratamento ou destino final de resí-
duos, redução de ruído para o exterior e deintrodução de tecnologias eco-eficientes para autilização sustentável de recursos naturais;
f) Aquisição e registo de patentes e licenças, sendo
que no caso de empresas não PME as despesascom investimentos incorpóreos de aquisição depatentes, licenças de exploração e conhecimen-tos técnicos, patenteados ou não, não poderãoexceder 25% das despesas elegíveis do projectoem capital fixo corpóreo, excluindo as realizadasno estrangeiro;
g) Os sobrecustos da aquisição de veículos cujos
motores estejam equipados com dispositivos quepermitam limitar as emissões de gases e par-
tículas poluentes para níveis a regulamentar, naparte correspondente ao custo suplementardaqueles dispositivo s e a sua instalação, no
âmbito do sector dos transportes terrestres, con-siderados como susceptíveis de apoio;
h) Despesas com transportes, seguros, montagem
e desmontagem de equipamentos elegíveis;
i) Aquisição e registo de marcas e alvarás;
j) Assistência técnica em matéria de planeamento,
controlo e gestão relativos à qualidade,ambiente e segurança, produção, modernizaçãotecnológica e melhores técnicas disponíveis.
2 — Para cálculo do valor dos sobrecustos mencio-
nados na alínea g) aplica-se o disposto no despacho
n.
o9387/2001, de 4 de Maio, do Ministro da Economia.
3 — No que se refere a investimentos em factores
dinâmicos de competitividade, constituem despesas ele-gíveis as realizadas com:
a) Internacionalização:
i) Acesso a conhecimentos para a execução
do projecto, designadamente contratação
de estudos de mercado e de estratégia
de internacionalização;
ii) Acções de prospecção e presença em
mercados externos, incluindo missões deprospecção de mercados, participação emconcursos internacionais e abertura deescritórios de representação;
iii) Acções de promoção e marketing inter-
nacional, designadamente presença emcertames internacionais, elaboração edistribuição de material informativo epromocional, acções de adaptação dosprodutos ou serviços ao mercado, reali-zação de programas de marketing inter-
nacional, incluindo lançamento de mar-
cas e linhas de produtos, missões e visitasa Portugal para conhecimento da oferta;iv) Aquisição e registo de marcas e alvarás;
v) Aquisição e registo de patentes e licenças,
sendo que no caso de empresas não PMEas despesas com investimentos incorpó-reos de aquisição de patentes, licençasde exploração e conhecimentos técnicos,patenteados ou não, não poderão exceder25% das despesas elegíveis do projectoem capital fixo corpóreo, excluindo asrealizadas no estrangeiro;
vi) Esforço financeiro imputável ao promo-
tor e directamente associado a novos
investimentos produtivos que tenham porobjecto sociedades na União Europeia,pela via de participações de capital;
b) Eficiência energética:
i) Aquisição e instalação de materiais e
equipamentos de eficiência energética eequipamentos de controlo, medição eanálise para gestão energética;
ii) Instalação de sistemas para aquecimento
e ou arrefecimento, utilizando fontesrenováveis de energia;
iii) Instalação de sistemas de produção e dis-
tribuição combinada de calor e ou frio
e electricidade (co-geração), incluindopequenos sistemas alimentados a gás
natural;
iv) Adaptação de instalações relacionadas
com o projecto;
v) Investimentos incorpóreos na área de efi-
ciência energética, nomeadamente assis-tência técnica, auditorias energéticas,software específico, testes e ensaios;
c) Certificação da qualidade, segurança e gestão
ambiental:
i) Instrução do processo de certificação,
qualificação ou registo e despesas com-plementares;
ii) Auditorias, verificações e visitas de ins-
pecção;
iii) Serviços de assistência técnica e de con-
sultoria;
iv) Ensaios laboratoriais de produtos e maté-
rias-primas, de calibração, de monitori-
zação das emissões e resíduos, bem comoensaios laboratoriais para certificação ehomologação de produtos;
v) Transporte dos produtos a ensaiar ou dos
equipamentos a calibrar e despesas asso-ciadas;
vi) Despesas com a obtenção e manutenção
do rótulo ecológico;
vii) Aquisição de bibliografia técnica;
viii) Acções de divulgação nacionais ou inter-
nacionais da obtenção da certificação, daqualificação, do registo ou de prémios,até ao limite de 20% do total das des-
pesas elegíveis nesta área funcional;
ix) Candidaturas a prémios nacionais ou
internacionais de qualidade total;1180-(6) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o32 — 14 de Fevereiro de 2006
x) Equipamento de inspecção, medição e
ensaio, indispensável ao projecto na áreada certificação da qualidade, segurançae gestão ambiental;
xi)Software específico e indispensável ao
projecto;
d) Qualificação de recursos humanos — no que se
refere a investimentos em qualificação de recur-sos humanos, as despesas elegíveis estão defi-nidas em regulamento específico, tendo em con-sideração as normas enquadradoras do FSE;
e) Outros activos incorpóreos:
i) Estudos, diagnósticos, auditorias, projec-
tos de arquitectura e de engenharia asso-
ciados ao projecto de investimento;
ii) Despesas com a intervenção dos revisores
oficiais de contas, no âmbito da compro-vação da execução financeira dos projec-tos, previstas na alínea a)d on .
o1d o
artigo 22.o;
iii) Despesas com desenvolvimento de mar-
cas.
4 — Nos projectos que tenham por objecto hotéis-
-apartamentos e aldeamentos turísticos, bem comoempreendimentos turísticos explorados, em parte, emregime de direito de habitação periódica, só são com-participáveis as despesas de investimento corresponden-tes às unidades de alojamento afectas à exploração turís-
tica e, sendo o caso, não exploradas segundo aquele
regime, e, na proporção dessa afectação, as despesasde investimento relativas às partes comuns dos empreen-dimentos.
Artigo 8.
o
Despesas não elegíveis
Não são elegíveis, designadamente, despesas com:
a) Aquisição de terrenos, excepto os referidos na
alínea a)d on .o1 do artigo 7.o;
b) Compra de imóveis, excepto no âmbito de pro-
jectos enquadráveis no sector do turismo, emque excepcionalmente se considera elegível aaquisição de edifícios devolutos ou inacabados,nomeadamente em resultado de processos dereestruturação ou falência;
c) Trespasses e direitos de utilização de espaços;
d) Aquisição de mobiliário e outros equipamentos,
excepto os ligados ao turism o e a espaços comer-
ciais desde que directamente ligados às funções
essenciais da actividade;
e) Aquisição de veículos automóveis e outro mate-
rial de transporte, à excepção, no que respeitaao material circulante, dos que consubstanciem,em si mesmos, empreendimentos de animaçãoturística, classificados de interesse para oturismo pela Direcção-Geral do Turismo, nostermos do artigo 57.
odo Decreto-Lei n.o167/97,
de 4 de Julho;
f) Aeronaves e outro material aeronáutico;
g) Aquisição de bens em estado de uso;
h) Esforço financeiro imputável ao promotor, asso-
ciado a investimentos ligados à criação ou fun-cionamento de redes de distribuição no exterior;i) Juros durante a construção;
j) Fundo de maneio;
k) Trabalhos da empresa para ela própria;
l) Publicidade;
m) Custos com garantias bancárias.
Artigo 9.
o
Selecção dos projectos
A selecção dos projectos é feita por fases, cujos perío-
dos e dotações orçamentais são definidos por despachodo Ministro da Economia e da Inovação, podendo serdefinidos, para cada uma das fases, objectivos de carác-ter temático, critérios específicos de elegibilidade e deselecção de projectos, majorações de incentivos, quandotal esteja previsto no anexo C, e zonas de modulação
regional (NUT) abrangidas.
Artigo 10.
o
Critérios de selecção
1 — Aos projectos é atribuída uma valia econó-
mica (VE), de acordo com a metodologia definida noanexo B ao presente Regulamento, que dele faz parteintegrante.
2 — Os projectos são hierarquizados em função da
VE obtida e dos critérios específicos que vierem a serdefinidos nos termos do artigo anterior, e, em caso deigualdade, em função da data de entrada da candidatura.
3 — Os projectos serão seleccionados com base na
hierarquia referida no número anterior e até ao limiteorçamental a definir nos termos do artigo 9.
o
4 — Os projectos abrangidos pelo regime especial não
estão sujeitos ao regime de selecção por fases.
Artigo 11.o
Incentivos
1 — Os incentivos atribuídos assumem a forma de
incentivo reembolsável, incentivo não reembolsável e
prémio de realização, nos termos definidos no anexo C.
2 — A taxa base de incentivo pode ser acrescida de
majorações nos termos definidos no anexo C ao presentediploma e do qual faz parte integrante.
3 — No que respeita à formação profissional, o incen-
tivo a conceder decorre da legislação que regulamentaos apoios do Fundo Social Europeu, nos termos do qualse estabelecem os mecanismos de financiamento destacomponente.
4 — O incentivo relativo aos projectos previstos na
alínea a)d on .
o2 do artigo 4.o, aos quais seja reconhecida
mais-valia ambiental, pode ainda ser majorado com aatribuição de um incentivo não reembolsável nos termosdefinidos no anexo C ao presente diploma, do qual fazparte integrante.
5 — O incentivo reembolsável poderá ser concedido
na modalidade de bonificação de juros.
6 — Em complemento aos incentivos identificados no
n.
o1, os projectos aprovados, desde que promovidos
por PME, podem ainda beneficiar dos seguintes apoios:
a) Garantia ao abrigo e nas condições previstas
no sistema de garantia mútua prestada às ins-N.o32 — 14 de Fevereiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 1180-(7)
tituições financeiras até ao valor de 50% dos
empréstimos afectos ao financiamento do pro-jecto;
b) Co-intervenção de capital de risco;
c) Inclusão do empréstimo bancário afecto ao
financiamento do projecto numa operação detitularização.
Artigo 12.
o
Projectos do regime especial
1 — Podem ser considerados como projectos do
regime especial os que se revelem de particular interessepara a economia nacional pelo seu efeito estruturantepara o desenvolvimento, diversificação e internaciona-lização da economia portuguesa.
2 — Para além do cumprimento das condições de ele-
gibilidade e de selecção do SIME estabelecidas no pre-sente diploma, os projectos do regime especial deverãoobservar adicionalmente as seguintes condições:
a) Corresponder à definição de grandes projectos
de investimento constante da alínea a)d on .
o2
do artigo 1.odo Decreto-Lei n.o203/2003, de
10 de Setembro;
b) Serem positivamente avaliados pelos seguintes
critérios de selecção adicionais: contributo doprojecto para a inovação tecnológica ou pro-tecção do ambiente, efeito de arrastamento emactividades a montant e e a jusante, principal-
mente nas PME, interacção com entidades dosistema científico e tecnológico nacional, criação
e qualificação de emprego, impacte no desen-
volvimento da região de implantação e interesseestratégico para a economia portuguesa.
3 — Os projectos do regime especial serão sujeitos
a um processo negocial específico nos termos do qualpoderão ser fixados níveis de incentivos diversos, comos limites estabelecidos no n.
o5.odo anexo C, em con-
trapartida da obtenção de metas económicas e obriga-ções adicionais a assegurar pelos promotores no âmbitodo correspondente contrato de concessão de incentivos.
4 — Para efeitos do referido no n.
o2 do artigo 4.o
do referido Decreto-Lei n.o203/2003, de 10 de Setem-
bro, deverá ser obtida a pré-vinculação do gestor doPRIME quanto ao incentivo a conceder ao projecto.
5 — Por despacho do Ministro da Economia e da Ino-
vação, pode o processo geral de decisão do SIME no
âmbito do regime especial ser adaptado, casuistica-
mente, por forma a contemplar as respectivas espe-cificidades.
Artigo 13.
o
Limites do incentivo
Os incentivos a conceder no âmbito do SIME não
podem ultrapassar os limites definidos no anexo C aopresente diploma e do qual faz parte integrante.
Artigo 14.
o
Cumulação de incentivos
Para as mesmas despesas elegíveis, os incentivos con-
cedidos ao abrigo do presente diploma não são acu-muláveis com quaisquer outros da mesma natureza.Artigo 15.
o
Organismos gestores
1 — Na gestão do SIME intervêm:
a) Organismos coordenadores, que asseguram a
interlocução com o promotor e a coordenaçãoglobal da gestão do projecto;
b) Organismos especializados, que suportam sob
o ponto de vista técnico as competências espe-cíficas necessárias à avaliação e acompanha-mento das diversas áreas funcionais de inves-timento do projecto.
2 — Os organismos coordenadores são:
a) A API — Agência Portuguesa para o Investi-
mento, para os projectos de investimento defi-nidos de acordo com o n.
o2 do artigo 1.odo
Decreto-Lei n.o203/2003, de 10 de Setembro;
b) O ITP — Instituto do Turismo de Portugal, para
os restantes projectos do sector do turismo;
c) O IAPMEI — Instituto de Apoio às Pequenas
e Médias Empresas e ao Investimento, para osrestantes projectos.
3 — Os organismos especializados são:
a) O ICEP Portugal, para a área funcional de inves-
timento de internacionalização, excepto para osprojectos do turismo;
b) A DGGE — Direcção-Geral de Geologia e
Energia, para a área funcional de investimentode eficiência energética;
c) O IPQ — Instituto Português da Qualidade,
para a área funcional de investimento de cer-tificação da qualidade, segurança e gestãoambiental.
Artigo 16.
o
Competências
1 — Aos organismos coordenadores compete:
a) A análise das condições de elegibilidade do pro-
motor e do projecto e da área funcional relativa
aos investimentos essenciais à actividade;
b) O cálculo da valia económica e do incentivo
a conceder;
c) A preparação da proposta de decisão da can-
didatura, a submeter à Unidade de Gestão doPRIME, que integrará os pareceres dos orga-nismos intervenientes;
d) A coordenação dos contactos dos diversos orga-
nismos com a empres a e a comunicação da deci-
são ao promotor;
e) A preparação e celebração do contrato único
de incentivos integrando anexos específicos rela-tivos às áreas funcionais de investimento quandonecessário;
f) O acompanhamento global dos projectos em
articulação com os organismos intervenientes eo acompanhamento técnico e físico da área fun-cional relativa aos investimentos essenciais àactividade;
g) O pagamento de incentivos;1180-(8) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o32 — 14 de Fevereiro de 2006
h) A avaliação e atribuição do prémio de rea-
lização;
i) A realização de auditorias às declarações de des-
pesas do investimento referidas no artigo 22.o
do presente diploma;
j) A participação nas decisões da Unidade de
Gestão;
k) A proposta de encerramento do projecto.
2 — Aos organismos especializados compete:
a) A análise e emissão do parecer relativamente
aos investimentos enquadrados nas áreas fun-cionais de investimento da sua competência;
b) A preparação de anexos contratuais específicos
relativos a cada área funcional de investimento;
c) O acompanhamento técnico e físico das respec-
tivas áreas funcionais de investimento;
d) O parecer sobre a declaração de despesa relativa
à respectiva área funcional de investimento;
e) A proposta de encerramento das respectivas
áreas funcionais de investimento;
f) A participação nas decisões da Unidade de
Gestão.
Artigo 17.
o
Competência de outras entidades
Compete ao Instituto do Ambiente, no prazo de
20 dias úteis a contar da data de encerramento da fase,emitir parecer quanto à atribuição da majoração demais-valia ambiental, definida no anexo C ao presentediploma, do qual faz parte integrante, bem como quantoàs condições de elegibilidade do promotor e do projecto
na área ambiental.
Artigo 18.
o
Apresentação de candidaturas
As candidaturas são enviadas pela Internet através
de formulário electrónico, nos termos do disposto naResolução do Conselho de Ministros n.
o60/98, de 6
de Maio, podendo ainda, no mesmo formato de for-mulário electrónico, ser apresentadas nos postos deatendimento competentes do Ministério da Economiae da Inovação, que as recepcionarão e verificarão secontêm as informações e declarações exigidas, dispo-nibilizando-as de seguida para os respectivos organismoscoordenadores e restantes entidades intervenientes.
Artigo 19.
o
Processo de decisão
1 — Os organismos coordenadores, no prazo de
60 dias úteis após o encerramento da fase, devem emitirparecer relativamente à candidatura, que incluirá a inte-gração dos pareceres dos vários organismos especiali-zados e das entidades intervenientes no processo deanálise.
2 — Os pareceres dos organismos especializados
serão emitidos no prazo de 20 dias úteis a contar dadata de encerramento da fase.
3 — No decorrer da avaliação das candidaturas pode-
rão ser solicitados ao promotor esclarecimentos com-plementares, a prestar no prazo de 10 dias úteis, decor-ridos os quais a ausência de resposta significará a desis-tência da candidatura.4 — Os prazos previstos nos n.
os1e2d o presente
artigo suspendem-se sempre que, nos termos do númeroanterior, sejam solicitados esclarecimentos complemen-tares ao promotor.
5 — Os esclarecimentos a solicitar por cada um dos
organismos coordenadores ou especializados deverãoser formulados de uma só vez.
6 — Cabe à Unidade de Gestão do PRIME, no prazo
de 10 dias úteis após a data da recepção do parecerdo organismo coordenador, emitir proposta de decisãosobre as candidaturas a submeter pelo gestor do PRIME
ao Ministro da Economia e da Inovação.
7 — A decisão relativa ao pedido de concessão do
incentivo é notificada ao promotor pelos organismoscoordenadores.
8 — Os promotores de projectos que sejam conside-
rados não elegíveis ou elegíveis não seleccionados, pelaUnidade de Gestão, poderão apresentar alegações con-trárias no prazo de 20 dias úteis contados a partir dadata da notificação.
9 — O projecto que, em resultado de reapreciação
da candidatura ao abrigo do número anterior, venhaa ser pontuado com VE que lhe teria permitido a suainclusão no conjunto dos projectos seleccionados, seráconsiderado seleccionado e apoiado no âmbito da fase
a que se apresentou.
Artigo 20.
o
Formalização da concessão do incentivo
1 — O contrato de concessão de incentivos é cele-
brado entre os organismos coordenadores e os promo-tores mediante uma minuta tipo homologada peloMinistro da Economia e da Inovação.
2 — A não celebração do contrato por razões impu-
táveis às entidades beneficiárias, no prazo de 40 diasúteis contados da data da notificação da decisão de apro-vação, determina a caducidade da decisão de concessãode incentivo.
Artigo 21.
o
Obrigações dos promotores
1 — Os promotores ficam sujeitos às seguintes obri-
gações:
a) Executar o projecto nos termos e prazos fixados
no contrato;
b) Cumprir as obrigações legais, designadamente
as fiscais;
c) Entregar, nos prazos estabelecidos, todos os ele-
mentos que lhe forem solicitados pelas entida-
des com competências para o acompanhamento,
controlo e fiscalização;
d) Comunicar aos organismos coordenadores as
alterações ou ocorrências relevantes e queponham em causa os pressupostos relativos àaprovação do projecto;
e) Manter as condições legais necessárias ao exer-
cício da respectiva actividade, nomeadamentequanto à sua situação em matéria de licen-ciamento;
f) Manter a situação regularizada perante as enti-
dades pagadoras do incentivo;
g) Manter a contabilidade organizada, de acordo
com o Plano Oficial de Contabilidade;N.o32 — 14 de Fevereiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 1180-(9)
h) Publicitar os apoios recebidos nos termos regu-
lamentados;
i) Apresentar a certificação legal das contas por
um revisor oficial de contas (ROC);
j) Organizar e manter na empresa, em dossier
específico, todos os documentos susceptíveis decomprovar as informações e declarações pres-tadas na candidatura e de fundamentar asopções de investimento apresentadas, o qualpoderá ser consultado a qualquer momentopelos organismos intervenientes no processo de
análise, acompanhamento e fiscalização dos
projectos.
2 — Os promotores obrigam-se ainda a não ceder,
locar, alienar ou, por qualquer modo, onerar ou des-localizar o investimento, no todo ou em parte, sem auto-rização prévia dos organismos coordenadores, até cincoanos contados a partir da data de conclusão do inves-timento.
Artigo 22.
o
Acompanhamento e controlo
1 — Sem prejuízo de outros mecanismos de acom-
panhamento e controlo que venham a ser adoptados,o acompanhament o e a verificação do projecto serão
efectuados nos seguintes termos:
a) A verificação financeira da responsabilidade dos
organismos coordenadores terá por base umadeclaração de despesa do investimento apresen-tada pelo promotor certificada por um ROC,através da qual confirma a realização das des-
pesas de investimento, que os documentos com-
provativos daquelas se encontram correctamentelançados na contabilidade e que o incentivo foicontabilizado nos termos legais aplicáveis;
b) A verificação física do projecto será efectuada
pelos organismos coordenadores e ou organis-mos especializados, confirmando que o inves-timento foi realizado e que os objectivos foramatingidos pelo promotor nos termos constantesda candidatura.
2 — Em casos devidamente justificados, a ausência
de certificação por um ROC da declaração de despesado investimento será suprida por intervenção específicados organismos coordenadores.
3 — As declarações de despesas de investimento dos
promotores serão auditadas, por amostragem, pelos
organismos coordenadores.
Artigo 23.
o
Resolução do contrato
1 — O contrato de concessão de incentivos pode ser
resolvido unilateralmente, nos termos do artigo 15.odo
Decreto-Lei n.o70-B/2000, de 5 de Maio, desde que
se verifique qualquer das seguintes condições:
a) Não cumprimento, por facto imputável à enti-
dade beneficiária, dos objectivos e obrigaçõesestabelecidos no contrato, incluindo os prazosrelativos ao início da realização do investimentoe sua conclusão;b) Não cumprimento, por facto imputável à enti-
dade beneficiária, das respectivas obrigaçõeslegais e fiscais;
c) Prestação de informações falsas sobre a situação
da entidade beneficiária ou viciação de dadosfornecidos na apresentação, apreciação e acom-panhamento dos investimentos.
2 — A resolução do contrato implica a devolução do
montante do incentivo já recebido, no prazo de 60 diasa contar da data da sua notificação, acrescido de juroscalculados à taxa indicada no contrato de concessão dosincentivos.
3 — Quando a resolução se verificar pelo motivo refe-
rido na alínea c)d on .
o1, a entidade beneficiária não
poderá apresentar candidaturas a quaisquer apoios peloperíodo de cinco anos.
ANEXO A
Situação económico-financeira equilibrada
e cobertura do projecto por capitais próprios
1 — Para efeitos do disposto na alínea f)d on .o1
do artigo 5.odo presente Regulamento, considera-se
que os promotores de projectos de investimento pos-
suem uma situação económico-financeira equilibrada
quando apresentem um rácio de autonomia financeiraigual ou superior a 0,25.
2 — A autonomia financeira referida no número ante-
rior é calculada através da seguinte fórmula:
AF=CPe
ALe
em que:
CPe — capitais próprios da empresa, incluindo
suprimentos, desde que venham a ser incorpo-rados em capital próprio até à data da celebraçãodo contrato de concessão de incentivos;
ALe — activo líquido da empresa.
3 — Para efeitos do disposto na alínea i)d on .
o1
do artigo 6.odo presente Regulamento, consideram-se
adequadamente financiados com capitais próprios osprojectos de investimento cujo investimento elegível sejacoberto por um mínimo de 25% de capitais próprios,calculado através de uma das fórmulas seguintes:
CPe+CPp×100ALe+Ip
ou:
CPp×100Ip
em que:
CPe — conforme definido no n.o2 anterior;
CPp — capitais próprios do projecto, incluindo
suprimentos, desde que venham a ser incorpo-rados em capital próprio até à conclusão materiale financeira do projecto;
ALe — conforme definido no n.
o2 anterior;
Ip— montante do investimento elegível do pro-
jecto.
4 — Para o cálculo dos indicadores referidos nos n.os2
e 3 será utilizado o balanço referente ao final do exer-cício anterior ao da data da candidatura ou um balanço1180-(10) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o32 — 14 de Fevereiro de 2006
intercalar reportado a data posterior, mas anterior à
data da candidatura, desde que legalmente certificadopor um revisor oficial de contas.
5 — Em casos devidamente justificados e fundamen-
tados é admissível a apresentação de um balanço cor-rigido, através do qual se contemplem especificidadesrelacionadas com práticas habituais no mercado, nomea-damente no que se refere a situações caracterizadas porciclos de produção longos ou resultantes de concursospúblicos.
ANEXO B
Metodologia para a determinação da valia económica
dos projectos sujeitos ao presente Regulamento
1 — Nos termos do artigo 10.odo presente Regu-
lamento, os projectos são classificados consoante a res-pectiva valia económica ( VE), calculada de acordo com
a seguinte fórmula:
VE=DPG×100DImobilizado bruto
em que:
DPG=PG ano cruzeiro —PG ano pré-projecto ;
DImobilizado bruto =Imob. bruto ano cruzeiro — Imob.
bruto ano pré-projecto ;
PG(produto gerado) — constitui uma medida do
contributo do projecto para o rendimentointerno da economia, consistindo na soma doscustos com pessoal, resultado antes de impostos,assim como os juros pagos a instituições finan-ceiras, com a exclusão dos resultados extraor-dinários;
Imobilizado bruto — para a medida desta rubrica
não é considerada a componente de imobilizadofinanceiro;
Ano cruzeiro — terceiro exercício económico com-
pleto após a conclusão do investimento;
Ano pré-projecto — ano anterior ao da data de
candidatura.
2 — Nos casos em que se prevejam abates ou alie-
nações de imobilizado no período compreendido entreo ano pré-project o e o ano cruzeiro, no cálculo do índice
referido no número anterior, os montantes correspon-dentes, serão deduzidos ao imobilizado pré-projecto.
3 — O despacho de abertura de fase, previsto no
artigo 9.
odo presente Regulamento, poderá fixar valores
mínimos de selecção para a VE.
ANEXO C
Metodologia para o cálculo do incentivo
1.o
Modalidades de apoio
1 — O apoio a atribuir assume a forma de incentivo
reembolsável, à excepção do apoio relativo à compo-nente da formação profissional, e da majoração mais--valia ambiental que assumem a forma de incentivo nãoreembolsável.
2 — O incentivo reembolsável referido no número
anterior deverá obedecer às seguintes condições:
a) Sem pagamento de juros ou outros encargos;
b) O prazo de financiamento considerado é de
sete anos, com um período de carência de capitalde três anos, à excepção de projectos de cons-
trução ou de instalação de novos estabelecimen-tos hoteleiros e de novas unidades de produçãocujo investimento elegível ultrapasse E2 500 000,
em que o prazo de financiamento é de 12 anos,com um período de carência de capital de trêsanos;
c) As amortizações são efectuadas em prestações
iguais e sucessivas.
3 — Poderá ser atribuído um prémio de realização
na forma de incentivo não reembolsável, em função daavaliação do desempenho do projecto, conforme pre-
visto no n.
o7.odeste anexo, que não poderá ultrapassar
o montante do incentivo reembolsável.
4 — Caso venha a ser atribuído o prémio de reali-
zação, o montante em dívida do incentivo reembolsávelserá amortizado total ou parcialmente através da uti-lização do prémio de realização na data da sua atri-buição.
2.
o
Agrupamento das despesas elegíveis
Para efeitos de cálculo do incentivo a conceder, as
tipologias de despesas elegíveis são as seguintes:
a) Grupo A — inclui as despesas elegíveis referidas
nas alíneas a)ah)d on .o1, na subalínea v)
da alínea a)d on .o3, nas subalíneas i)aiv)
da alínea b)d on .o3 e nas subalíneas ix)ex)
da alínea c)d on .o3 do artigo 7.o, sendo que,
no caso de empresas não PME, as despesas ele-gíveis associadas à transferência de tecnologia
[alínea f)d on .
o1 e subalínea v) da alínea a)
do n.o3 do artigo 7.o] não poderão ultrapassar
25% das despesas incluídas nesta tipologia;
b) Grupo B — inclui as despesas elegíveis com
investimentos produtivos no estrangeiro, refe-ridas na subalínea vi) da alínea a)d on .
o3d o
artigo 7.o;
c) Grupo C — inclui as despesas elegíveis referidas
nas alíneas i)ej)d on .o1en on .o3 do artigo 7.o,
com excepção dos investimentos mencionadosnas alíneas anteriores.
3.
o
Taxa base de incentivo
A taxa base do incentivo a atribuir é de 25% para
as despesas elegíveis previstas na alínea a)d on .o2.o
e de 30% nas situações previstas nas alíneas b)ec)
do mesmo número.
4.o
Cálculo do incentivo
1 — A taxa base será acrescida, para as despesas ele-
gíveis previstas na alínea a)d on .o2.o, de uma majoração
até um máximo de 5% nas seguintes situações:
a) Majoração de 5% para projectos considerados
prioritários nos casos e nas condições que vie-rem a ser fixados nos despachos de aberturadas fases de selecção de projectos referidos non.
o9.o;N.o32 — 14 de Fevereiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 1180-(11)
b) Nos casos em que o projecto assegure a criação
líquida de postos de trabalh o e a sua manu-
tenção pelo período de vigência do contratoreferido no n.
o20.ode acordo com os seguintes
escalões:
1%»50 postos de trabalho;
2%»100 postos de trabalho;
3%»150 postos de trabalho;
4%»200 postos de trabalho;
5%»250 postos de trabalho;
c) Majoração de 5% nos casos de projectos pro-
movidos por jovens empresários nos termos dodespacho conjunto n.
o334/2004, de 2 de Junho.
2 — O incentivo será ainda majorado com a atribuição
de um incentivo não reembolsável correspondente à
majoração mais-valia ambiental de 5%, que não é apli-cável a projectos de empresas não PME localizados na
região NUT III da Grande Lisboa, nos termos definidosno n.
o8.odo presente anexo.
3 — O incentivo aplicável às despesas previstas na
alínea a)d on .o2.odeste anexo terá como limites:
a)E3 750 000 por projecto ou, quando for mais
favorável para o promotor, 25% do investi-mento elegível;
b) As taxas máximas de incentivo, expressas em
ESB (equivalente de subvenção bruta), apro-vadas pela Comissão Europeia no âmbito domapa de auxílios regionais.
4 — O incentivo relativo às despesas previstas na alí-
neab)d on .
o2.oterá como limites:
a)E1 250 000 por projecto ou, quando for mais
favorável para o promotor, 25% do investi-
mento elegível;
b) As taxas de incentivo a projectos promovidos
por pequenas ou por médias empresas nãopoderão exceder 15% e 7,5%, respectivamente,expressas em ESB.
5 — No caso de investimentos produtivos no estran-
geiro promovidos por empresas não PME, os incentivoscorrespondentes ficarão dependentes de aprovação pré-via da Comissão Europeia, com base em notificaçãode cada um deles.
6 — No caso das despesas previstas na alínea c)d o
n.
o2.odeste anexo, a taxa base será acrescida das seguin-
tes majorações:
a) Majoração desconcentração territorial, a atribuir
aos projectos localizados fora da NUT II de LVT: 5%;
b) Majoração tipo de empresa, a atribuir a projectos
promovidos por PME, nos seguintes termos:
i) Projectos com despesas de formação profis-
sional:
Formação geral: 20%;
Formação específica: 10%;
ii) Projectos com despesas incorpóreas, além da
formação: 15%.7 — As despesas referentes à formação profissional
poderão ainda beneficiar das seguintes majorações:
a) Majoração tipo de projecto, de 25%, atribuível
a projectos ou acções de formação geral, enten-didas como as que visem o ensino não voca-cionado, exclusiva ou principalmente, para a
posição, actual ou futura, do trabalhador daempresa beneficiária, as quais estão relaciona-das com o funcionamento geral da empresa etem fortes possibilidades de transferências dequalificações adquiridas para outras empresasou actividade;
b) Majoração tipo de formandos, de 10%, atribuí-
vel a projectos ou acções de formação que visemtrabalhadores desfavorecidos definidos no n.
o9.
8 — As taxas de incentivo aplicáveis às despesas de
formação profissional, expressas em ESB, não poderãoultrapassar os limites indicados no quadro seguinte:
(Em percentagem)
LVT Outras regiões
Formação
específicaFormação
geralFormação
específicaFormação
geral
PME:
Trabalhadores desfavo-
recidos ........... 5 0 8 5 5 5 9 0
Outros .............. 4 0 7 5 4 5 8 0
Não PME:
Trabalhadores desfavo-
recidos ........... 4 0 6 5 4 5 7 0
Outros .............. 3 0 5 5 3 5 6 0
Como categorias de trabalhadores desfavorecidos
consideram-se, nomeadamente, os trabalhadores combaixo nível de qualificação, pessoas portadoras de defi-ciência, trabalhadores idosos e mulheres que reintegramo mercado de trabalho.
9 — Nos projectos promovidos por empresas não
PME, os incentivos relativos às despesas elegíveis pre-vistas na alínea c)d on .
o2.odeste anexo, com excepção
dos referentes às despesas de qualificação de recursoshumanos, serão concedidos de acordo com a regra de
minimis, ou seja, não poderão ultrapassar E100 000
por promotor durante o período de três anos contados
a partir da data de aprovação do primeiro incentivo.
5.
o
Limites de incentivos a projectos do regime especial
1 — As taxas máximas de incentivo a atribuir aos pro-
jectos do regime especial são as seguintes:
a) No que respeita às despesas na alínea a)d o
n.o2.o, aplicam-se as taxas máximas de auxílio
aprovadas pela Comissão Europeia no âmbitodo mapa de auxílios regionais;
b) No que respeita às restantes despesas apli-
cam-se, em termos de taxa base, majoração elimites, as regras atrás referidas relativas a cadaum desses tipos de despesas.1180-(12) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o32 — 14 de Fevereiro de 2006
6.o
Limite global do incentivo
Em cada projecto, a soma dos incentivos expressos
em ESB não pode ultrapassar 50%, no caso de projectospromovidos por PME, ou 45%, nos restantes casos.
7.
o
Avaliação do desempenho
1 — Para efeitos de avaliação da concessão do prémio
de realização, proceder-se-á ao cálculo do indicador de
desempenho, medido da forma seguinte:
D=VE Real×100VE Esperada
em que:
VE Realcorresponde à VEmedida no ano cruzeiro;
VE Esperada corresponde à VEdo ano cruzeiro pre-
vista no contrato celebrado entre o promotor
e o PRIME.
2 — Nos casos em que se verifiquem abates ou alie-
nações de imobilizado no período compreendido entreo ano pré-project o e o ano cruzeiro, no cálculo do indi-
cador referido no número anterior, os montantes cor-
respondentes serão deduzidos ao imobilizado pré-pro-jecto inicialmente considerado.
3 — Em função dos objectivos e critérios de selecção
específicos definidos para cada fase, o indicador referidono n.
o1 poderá ser complementado com condições
suplementares de atribuição de prémio de realização.
4 — O prémio de realização será atribuído integral-
mente se o valor de Dfor igual ou superior a 100%
e, quando aplicável, se forem cumpridas as condições
referidas no número anterior.
5 — Quando a VE Realmedida no ano cruzeiro for
superior ao limiar de selecção da respectiva fase em
que o projecto foi seleccionado mas inferior à VE Esperada
assumida contratualmente pelo promotor, a percenta-
gem do prémio de realização a atribuir ( P) será calculada
da forma seguinte:
P=VE Real–VE lsf×100VE Esperada –VE lsf
sendo VE lsfaVElimiar de selecção da fase em que
o projecto foi seleccionado.
8.o
Critérios para atribuição da majoração de mais-valia ambiental
1 — É atribuída uma majoração ao incentivo a pro-
jectos abrangidos pelo SIME dos quais resulte uma mais--valia ambiental. A majoração correspondente a 5% domontante das despesas elegíveis previstas na alínea a)
do n.
o2.odo anexo C do projecto referente a cada
estabelecimento em que se está a solicitar a majoração,na forma de apoio de incentivo não reembolsável, atéao limite de E250 000 por estabelecimento do projecto
ed e E350 000 por promotor.2 — Entende-se por projectos de mais-valia
ambiental aqueles dos quais resulte uma melhoriado desempenho ambiental, como seja o licencia-
mento ambiental IPPC , e o registo no sistema de
ecogestão e auditoria (EMAS ) e à adesão ao sistema
comunitário de atribuição de rótulo ecológico, ou
uma redução significativa da emissão de gases comefeito de estufa ou de gases acidificantes, o que
implica como condição de acesso que o promotor
demonstre, para o estabelecimento em que o pro-motor solicitar a majoração, que está a cumprir a
legislação nacional e comunitária que lhe é aplicável
no domínio do ambiente.
3 — Nos projectos que incidam nas actividades da
indústria definidas no n.
o1 do artigo 2.odeste Regu-
lamento e nas actividades de energia, o promotor deverápreencher obrigatoriamente a condição referida na alí-
neaa) e ainda demonstrar que fica abrangido por pelo
menos uma das condições referidas nas alíneas b),c),
d)ee):
a) O promotor deverá prever na candidatura os
investimentos identificados como necessários na
análise da situação ambiental, tendo em vistaa melhoria do desempenho ambiental de cada
estabelecimento industrial;
b) Estabelecimento ou estabelecimentos que venham
a deter até ao encerramento da candidatura a
licença ambiental no âmbito da legislação rela-
tiva à prevenção e controlo integrado da polui-
ção (IPPC);
c) Estabelecimento ou estabelecimentos que venham
a aderir até ao encerramento da candidatura
ao EMAS;
d) Estabelecimento ou estabelecimentos que venham
a aderir até ao encerramento da candidatura
ao sistema comunitário de atribuição de rótulo
ecológico;
e) Estabelecimento ou estabelecimentos nos quais
os promotores demonstrem até ao encerra-
mento da candidatura vir a obter, com os efeitosdo projecto, uma redução significativa dos gases
de estufa e acidificação.
4 — Nos projectos que incidam noutras actividades
definidas no n.
o1 do artigo 2.odo presente Regula-
mento, o promotor deverá preencher obrigatoriamente
a condição referida na alínea a) e demonstrar que fica
abrangido pela alínea b)o u c):
a) O promotor deverá prever na candidatura os
investimentos identificados como necessários na
análise da situação ambiental, tendo em vistaa melhoria do desempenho ambiental de cada
estabelecimento;
b) Estabelecimento ou estabelecimentos que venham
a registar-se até ao encerramento da candida-
tura no EMAS;
c) Estabelecimento ou estabelecimentos que venham
a aderir até ao encerramento da candidatura
ao sistema comunitário de atribuição de rótulo
ecológico.