2718-(2) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o106 — 8 de Maio de 2001
MINISTÉRIO DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO
Decreto-Lei n.o154-A/2001
de 8 de Maio
O processo de implementação da co-incineração
como forma de eliminação de resíduos industriais peri-gosos tem-se arrastado no tempo, encontrando-se assimpor resolver um dos mais graves problemas ambientaisdo nosso país, consistente na ausência de tratamentoadequado daquele tipo de resíduos e na existência deum conjunto significativo de locais contaminados, ondesão depositados clandestinamente toda a espécie de resí-duos industriais.
A política do Governo em matéria de eliminação dos
resíduos industriais perigosos está há muito definida:
nos termos da Resolução do Conselho de Ministros
n.
o98/97, de 25 de Junho, o XIII Governo Constitucional
definiu uma estratégia de gestão dos resíduos industriaiscapaz de conduzir a uma gestão eficiente, moderna eadequada deste tipo de resíduos, clarificando regras eidentificando as responsabilidades dos diversos inter-venientes.
No que diz respeito em especial aos resíduos indus-
triais perigosos, o Governo, considerando as vantagensambientais e económicas comprovadas em vários estu-dos comparativos, a garantia da inviolabilidade da legis-lação nacional e europeia, a existência de um saldo decusto-benefício favorável quer para a indústria nacionalquer para o ambiente, bem como a celeridade na imple-
mentação deste sistema, optou pela solução co-incine-
ração em unidades cimenteiras nacionais, como formapreferencial de tratamento de resíduos industriais peri-gosos incineráveis que não sejam susceptíveis de reduçãoou reciclagem.
Nessa conformidade, o XIII Governo Constitucio-
nal, através do Decreto-Lei n.
o273/98, de 2 de Setem-
bro, estabeleceu as regras a que fica sujeita a inci-neração de resíduos perigosos por forma a prevenirou reduzir ao mínimo os efeitos negativos noambiente, em especial a poluição do ar, do solo edas águas superficiais e subterrâneas, bem como osriscos para a saúde pública, transpondo para o direitointerno, no mesmo instrumento normativo, as dis-posições constantes da Directiva n.
o94/67/CE, de
16 de Dezembro.
Tendo sido apresentado pelo sector cimenteiro um
estudo de impacte ambiental da co-incineração deresíduos industriais perigosos, foi nomeada a respec-tiva comissão de avaliação do impacte ambiental, nostermos do despacho conjunto n.
o541/98, de 21 de
Julho, do Ministro do Equipamento, do Planeamentoe da Administração do Território e da Ministra doAmbiente. Entre 31 de Agosto e 23 de Novembrode 1998, foram realizadas diversas audiências públi-cas, designadamente nas localizações de Souselas,Maceira, Alhandra e Outão, onde se admitia a imple-mentação nas cimenteiras nelas existentes do pro-cesso de co-incineração. Em 21 de Dezembro de 1998,
foi concluído o parecer da comissão de AIA relativo
ao projecto de eliminação de resíduos industriaispelo sector cimenteiro.Considerando, porém, não estar suficientemente
esclarecida a propósito das vantagens ambientais e eco-nómicas emergentes da implementação do processo deco-incineração nas cimenteiras nacionais e da inexis-tência de riscos para a saúde pública, a Assembleia daRepública, através do artigo 3.
oda Lei n.o20/99, de
15 de Abril, decretou a suspensão da aplicação doDecreto-Lei n.
o273/98, de 2 de Setembro, desde a sua
entrada em vigor, no que respeita às operações de co-in-cineração de resíduos industriais perigosos, determi-nando a obrigatoriedade de ser constituída por decre-
to-lei uma comissão científica independente para relatar
e dar parecer relativamente ao tratamento de resíduosindustriais perigosos.
Assim sucedeu.Face às orientações emergentes da referida Lei
n.
o20/99, de 15 de Abril, o Governo, através do Decre-
to-Lei n.o120/99, de 16 de Abril, criou a Comissão Cien-
tífica Independente exigida pela Assembleia da Repú-blica, dotando-a de personalidade jurídica e de auto-nomia administrativa e financeira, de forma que dúvidasnão subsistissem a propósito da sua imparcialidade eisenção. Afirmou-se, expressamente, no artigo 6.
odeste
diploma, o princípio da independência dos membrosda Comissão e criaram-se procedimentos necessários à
implementação do processo de co-incineração.
Em Maio de 2000, a Comissão Científica Indepen-
dente constituída ao abrigo da Lei n.
o20/99, de 15 de
Abril, concluiu a elaboração do parecer técnico relativoao tratamento de resíduos industriais perigosos que lhehavia sido encomendado. Para além de aludir à neces-sidade premente de Portugal dispor de unidades dequeima de resíduos industriais perigosos, a Comissãorecomendou a implementação do «processo de co-in-cineração em fornos de unidades cimenteiras por nãoimplicar um acréscimo previsível de emissões nocivaspara a saúde quando comparado com a utilização decombustíveis tradicionais, por ter menores impactesambientais que as incineradoras dedicadas, contribuirpara um decréscimo do efeito de estufa, conduzir a uma
maior recuperação de energia, por não ter impactes
ambientais acrescidos em relação aos da produção decimento quando respeitando os limites fixados, porrazões económicas mais favoráveis em termos de inves-timentos e de custos de operação, e por se revelar comouma solução mais flexível para a gestão dos RIP, per-
mitindo acompanhar melhor a evolução tecnológica».
A Comissão recomendou, por outro lado, que o pro-
cesso de co-incineração fosse implementado nas cimen-teiras de Souselas (Coimbra) e do Outão (Setúbal) e,bem assim, que fossem tidas em consideração deter-minadas regras e medidas cautelares destinadas a garan-tir a inexistência de impactes ambientais acrescidos emrelação à produção de ciment o e à ausência de riscos
para as populações e a segurança dos operadores.
À luz do parecer da Comissão Científica Indepen-
dente, o Governo, através das Resoluções do Conselhode Ministros n.
os91/2000 e 92/2000, ambas de 20 de
Julho, acolheu a preferência manifestada pela ComissãoCientífica Independente pela localização do projecto deco-incineração nas unidades cimenteiras de SouselasN.o106 — 8 de Maio de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2718-(3)
(Coimbra) e do Outão (Setúbal) e optou, em definitivo,
pela co-incineração como método de tratamento de resí-
duos industriais perigosos.
A Assembleia da República, porém, através da
Lei n.o22/2000, de 10 de Agosto, que alterou a
redacção dos artigos 4.oe5 .oda referida Lei
n.o20/99, de 15 de Abril, conferiu um novo mandato
à Comissão Científica Independente, exigindo
desta Comissão, através da criação no seu seio deum grupo de trabalho médico, a elaboração de um
relatório específico que avaliasse o impacte sobre
a saúde pública dos processos de queima de resíduosindustriais perigosos. No mesmo sentido, a Assem-
bleia da República determinou que, antes de adop-
tar qualquer nova medida legislativa neste domínio,o Governo deveria dar conhecimento à Assembleia
da República do novo relatório da Comissão Cien-
tífica Independente, mantendo-se até essemomento a suspensão do Decreto-Lei n.
o273/78,
de 2 de Setembro.
A Lei n.o22/2000, de 10 de Agosto, foi promulgada
e determinou a continuidade da suspensão do Decreto-
-Lei n.o273/78, de 2 de Setembro. O Presidente da
República, porém, em mensagem dirigida à Assembleiada República datada de 27 de Julho de 2000, fez questãode salientar que a lei em referência — a quarta lei que,
no período de pouco mais de um ano, a Assembleia
da República aprovou sobre esta matéria, com o intuitode revogar, alterar ou suspender os três decretos-leis
que no mesmo período foram aprovados pelo
Governo — deverá ser entendida como «um último con-tributo para a decisão política do problema», devendo
o relatório sobre o impacte dos processos de queima
de resíduos industriais perigosos sobre a saúdepública — cuja elaboração a lei regula — «ser o último
procedimento a anteceder as decisões políticas que urge
tomar sobre o problema ambiental em apreço».
O grupo de trabalho médico constituído no seio da
Comissão Científica Independente concluiu o seu rela-
tório afirmando que «para efeitos do n.
o4 do artigo 5.o
da Lei n.o22/2000, de 10 de Agosto, e uma vez asse-
guradas as condições anteriormente enunciadas,
entende-se, tendo em conta o estado actual dos conhe-cimentos e os resultados de estudos realizados noutros
países em condições similares, dar parecer positivo ao
desenvolvimento das operações de co-incineração deresíduos industriais».
À luz do aludido relatório do grupo de trabalho
médico, o Governo, através do despacho n.
o538/2001
(2.asérie), de 12 de Janeiro, do Ministro do Ambiente
e do Ordenamento do Território, determinou o envio
imediato daquele relatório à Assembleia da Repúblicae a abertura, nos termos legalmente exigíveis, de um
período de 60 dias de discussão pública sobre as re-
comendações e conclusões dos relatórios da ComissãoCientífica Independente; a adopção de medida legis-
lativa destinada a fazer cessar a suspensão do Decreto-
-Lei n.
o273/98, de 2 de Setembro; o acolhimento da
localização do projecto de co-incineração nas unidades
cimenteiras de Souselas (Coimbra) e do Outão (Setú-
bal); a autorização provisória para a realização dos testesem cimenteiras , e a autorização definitiva para a rea-lização de operações de co-incineração em cimenteiras,
em qualquer dos casos nos termos do parecer da Comis-
são Científica Independente.
O período de discussão pública iniciou-se em 28 de
Dezembro de 2000 e cessou em 23 de Março de 2001,
tendo o Instituto de Promoção Ambiental (IPAMB)facultado a todos os interessados a documentação (rela-
tórios da Comissão Científica Independente) referida
nos artigos 4.
oe5 .oda Lei n.o20/99, de 15 de Abril,
com a redacção que lhes foi conferida pela Lei
n.o22/2000, de 10 de Agosto.
Na sequência do período de discussão pública, o
IPAMB recebeu cerca de 11 650 pareceres escritos, pro-
venientes de particulares e de diversas entidades públi-
cas e privadas, designadamente da administração cen-tral, administração local, partidos políticos, organizações
não governamentais de ambiente, associações cívicas e
sindicais.
Face ao volume de documentação recolhida, o
IPAMB elaborou um «relatório da discussão pública
relativa ao tratamento de resíduos industriais perigo-sos», tendo este, acompanhado dos pareceres efectiva-
mente recebidos, sido enviado à Comissão Científica
Independente para apreciação, tendo em conta a natu-reza eminentemente técnica de alguns dos pareceresque lhe foram apresentados.
A Comissão Científica Independente, na sequência
da análise que efectuou ao relatório elaborado peloIPAMB e respectiva documentação instrutória, elaborou
por sua vez um novo documento, onde se conclui que
os factos e argumentos invocados e aduzidos pelos par-ticulares e demais entidades interessadas no âmbito do
período de discussão pública «não são susceptíveis de
pôr em causa ou de afastar as conclusões e os argu-mentos técnicos e de natureza científica que presidiram
à elaboração dos relatórios da CCI e do grupo de tra-
balho médico, GTM, que decidiram ser a co-incineraçãoem cimenteiras a metodologia mais apropriada para o
tratamento de um grupo importante de resíduos indus-
triais perigosos».
Tendo em conta o primeiro relatório apresentado
pela Comissão Científica Independente, que aponta
de forma inequívoca para a possibilidade de se imple-mentar «processo de co-incineração em fornos de
unidades cimenteiras»; tendo em conta o relatório
apresentado pelo grupo médico criado no seio daComissão Científica Independente, que deu «parecer
positivo ao desenvolvimento das operações de co-in-
cineração de resíduos industriais», tendo em contaque a mesma Comissão Científica Independente con-
cluiu, mais recentemente, que os factos e argumentos
invocados pelos particulares e demais entidades inte-ressadas no âmbito do período de discussão pública
não são susceptíveis de pôr em causa ou de afastar
as conclusões e argumentos técnicos e de naturezacientífica que presidiram à elaboração dos dois rela-
tórios por ela apresentados; conclui-se que não mais
faz sentido a subsistência do regime de suspensãodo Decreto-Lei n.
o273/98, de 2 de Setembro, atenta
a inexistência de motivos que a justifiquem.2718-(4) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o106 — 8 de Maio de 2001
Considerando o disposto nos artigos 3.o,4 .o,5 .oe
7.oda Lei n.o20/99, de 15 de Abril, com a redacção
que foi conferida aos artigos 4.o,5 .oe7 .opela Lei
n.o22/2000, de 10 de Agosto:
Assim:
Nos termos da alínea a) do artigo 198.oda Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo único
Cessação da suspensão
Cessa a suspensão da vigência das normas do Decre-
to-Lei n.o273/98, de 2 de Setembro, no que respeita
às operações de co-incineração de resíduos industriaisperigosos, incluindo a avaliação e selecção de locais para
queima e tratamento desses resíduos.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12
de Abril de 2001. — António Manuel de Oliveira Guter-
res — José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.
Promulgado em 3 de Maio de 2001.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 7 de Maio de 2001.
O Primeiro-Ministro, em exercício, Jaime José Matos
da Gama.
Todaacorrespondência ,queroficial ,querrelativ aaanúncio sea assinatura sdo«Diári odaRepública »edo«Diári odaAssemblei adaRepública» ,
deveserdirigidaà administra çãodaImprensaNacional-Cas adaMoeda ,S.A.,RuadeD.Francisc oManue ldeMelo ,5—1099–00 2Lisbo aDIÁRIO DA REPÚBLICA
Depósito legal n.o8814/85
ISSN 0870-9963
AVISO
Por ordem superior e para constar, comunica-se
que não serão aceites quaisquer originais destina-
dos ao Diário da República desde que não tragam
aposta a competente ordem de publicação, assinadae autenticada com selo branco.
Os prazos para reclamação de faltas do Diário da
República são, respectivamente, de 30 dias para o
continente e de 60 dias para as Regiões Autónomase estrangeiro, contados da data da sua publicação.
PREÇO DESTE NÚMERO (IVA INCLUÍDO 5%)
40$00 — G0,20
Diário da República Electrónico: Endereço Internet: http://www.dr.incm.pt
Correio electrónico: dre lincm.pt&Linha azul: 808 200 110 &Fax: 21 394 57 50INCM
IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A.
LOCAIS DE INSCRIÇÃO DE NOVOS ASSINANTES,
VENDA DE PUBLICAÇÕES,
IMPRESSOS E ESPÉCIMES NUMISMÁTICOS
&Rua da Escola Politécnica, 135 — 1250–100 Lisboa
Telef. 21 394 57 00 Fax 21 394 57 50 Metro — Rato
&Rua do Marquês de Sá da Bandeira, 16-A e 16-B — 1050–148 Lisboa
Telef. 21 353 03 99 Fax 21 353 02 94 Metro — S. Sebastião
&Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5 — 1099–002 Lisboa
Telef. 21 383 58 00 Fax 21 383 58 34
&Rua de D. Filipa de Vilhena, 12 — 1000–136 Lisboa
Telef. 21 781 07 00 Fax 21 781 07 95 Metro — Saldanha
&Avenida de Fernão de Magalhães, 486 — 3000–173 Coimbra
Telef. 23 982 69 02 Fax 23 983 26 30
&Praça de Guilherme Gomes Fernandes, 84 — 4050–294 Porto
Telefs. 22 205 92 06/22 205 91 66 Fax 22 200 85 79
&Avenida do Engenheiro Duarte Pacheco — 1070–103 Lisboa
(Centro Comercial das Amoreiras, loja 2112)
Telef. 21 387 71 07 Fax 21 353 02 94
&Avenida Lusíada — 1500–392 Lisboa
(Centro Colombo, loja 0.503)
Telefs. 21 711 11 19/23/24 Fax 21 711 11 21 Metro — C. Militar
&Rua das Portas de Santo Antão, 2-2/A — 1150–268 Lisboa
Telefs. 21 324 04 07/08 Fax 21 324 04 09 Metro — Rossio
&Loja do Cidadão (Lisboa) Rua de Abranches Ferrão, 10 — 1600–001 Lisboa
Telef. 21 723 13 70 Fax 21 723 13 71
&Loja do Cidadão (Porto) Avenida de Fernão Magalhães, 1862 — 4350-158 Porto
Telef. 22 557 19 27 Fax 22 557 19 29
