N.o12 — 15 de Janeiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 293
2 — A pensão não pode, em caso algum, exceder o
montante da remuneração líquida a que se refere o n.o1.
3— .........................................4— ........................................ »
2 — É aditado um artigo 37.
o-A ao Estatuto da Apo-
sentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.o498/72, de 9
de Dezembro, com a seguinte redacção:
«Artigo 37.o-A
Aposentação antecipada
1 — Os subscritores da Caixa Geral de Aposentações
que contem, pelo menos, 36 anos de serviço podem,independentemente de submissão a junta médica e semprejuízo da aplicação do regime da pensão unificada,requerer a aposentação antecipada.
2 — O valor da pensão de aposentação antecipada
prevista no número anterior é calculado nos termos
gerais e reduzido pela aplicação de um factor de reduçãodeterminado pela fórmula 1 — x,e mq u e xé igual à
taxa global de redução do valor da pensão.
3 — A taxa global de reduçã o é o produto da taxa
anual de 4,5% pelo número de anos de antecipaçãoem relação à idade legalmente exigida para a apo-sentação.
4 — O número de anos de antecipação a considerar
para a determinação da taxa global de redução da pensãoé reduzido de um por cada período de três que excedaos 36.»
3 — É revogado o Decreto-Lei n.
o116/85, de 19 de
Abril.
4 — É aditado um n.o5 ao artigo 5.odo Decreto-Lei
n.o128/90, de 17 de Abril, com a seguinte redacção:
«5 — A remuneração relevante para efeitos de des-
conto de quota e de cálculo da pensão de aposentaçãonão pode ser inferior à estabelecida na convenção colec-tiva de trabalho aplicável nem superior à que respeiteà categoria e escalão da carreira docente instituída parao ensino oficial correspondente ao mesmo tempo deserviço docente.»
5 — O artigo 4.
odo Decreto-Lei n.o327/85, de 8 de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.o
1— .........................................
2 — A remuneração relevante para efeitos de des-
conto de quota e de cálculo da pensão de aposentaçãonão pode ser inferior à estabelecida na convenção colec-tiva de trabalho aplicável nem superior à que respeiteà categoria e escalão da carreira docente instituída parao ensino oficial correspondente ao mesmo tempo deserviço docente.
3— (Anterior n.
o2.)»
6 — O disposto nos números anteriores não se aplica
aos subscritores da Caixa Geral de Aposentações cujosprocessos de aposentação sejam enviados a essa Caixa,pelos respectivos serviços ou entidades, até à data deentrada em vigor deste diploma, desde que os interes-sados reúnam, nessa data, as condições legalmenteexigidas para a concessão da aposentação, incluindoaqueles cuja aposentação depende da incapacidade dosinteressados e esta venha a ser declarada pela com-
petente junta médica após aquela data.
7 — Tratando-se de antigos subscritores da Caixa
Geral de Aposentações, o disposto no número anterioraplica-se aos requerimentos recebidos nessa Caixa atéà data de entrada em vigor desta lei.
8 — Nos casos referidos nos n.
os6 e 7, quando o des-
pacho a que se refere a alínea a)d on .o1 do artigo 43.o
do Decreto-Lei n.o498/72, de 9 de Dezembro, ou a
declaração prevista na alínea b) do mesmo normativo
legal sejam posteriores à data de entrada em vigor desta
lei, a situação relevante para efeitos de fixação da apo-
sentaçã o é a existente nesta data.
Artigo 2.o
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro
de 2004.
Aprovada em 4 de Dezembro de 2003.
O Presidente da Assembleia da República, João Bosco
Mota Amaral.
Promulgada em 30 de Dezembro de 2003.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendada em 30 de Dezembro de 2003.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso.
Lei n.o2/2004
de 15 de Janeiro
Aprova o estatuto do pessoal dirigente dos serviços e organismos
da administração central, regional e local do Estado
A Assembleia da República decreta, nos termos da
alínea c) do artigo 161.oda Constituição, para valer
como lei geral da República, o seguinte:
CAPÍTULO I
Princípios gerais
SECÇÃO I
Objecto e âmbito de aplicação
Artigo 1.o
Objecto e âmbito
1 — A presente lei estabelece o estatuto do pessoal
dirigente dos serviços e organismos da administraçãocentral, local e regional do Estado.
2 — A presente lei é aplicável aos institutos públicos,
salvo no que respeita às matérias específicas reguladaspela respectiva lei quadro.
3 — A aplicação do regime previsto na presente lei
nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira não
prejudica a publicação de diploma legislativo regional
que o adapte às especificidades orgânicas do pessoaldirigente da respectiva administração regional.
4 — A presente lei será aplicada, com as necessárias
adaptações, à administração local mediante decreto-lei.294 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o12 — 15 de Janeiro de 2004
5 — A presente lei não se aplica aos cargos dirigentes
próprios das Forças Armadas e das forças de segurança.
Artigo 2.o
Cargos dirigentes
1 — São cargos dirigentes os cargos de direcção, ges-
tão, coordenação e controlo dos serviços e organismospúblicos abrangidos pela presente lei.
2 — Os cargos dirigentes qualificam-se em cargos de
direcção superior e cargos de direcção intermédia e sub-dividem-se, respectivamente, em dois graus, em funçãodo nível hierárquico, das competências e das respon-sabilidades que lhes estão cometidas.
3 — São, designadamente, cargos de direcção supe-
rior de 1.
ograu os de director-geral, secretário-geral,
inspector-geral e presidente e de 2.ograu os de sub-
director-geral, adjunto do secretário-geral, subinspec-tor-geral, vice-presidente e vogal de direcção.
4 — São, designadamente, cargos de direcção inter-
média de 1.
ograu o de director de serviços e de 2.ograu
o de chefe de divisão.
5 — Excluem-se do disposto nos n.os1e2o s cargos
de direcção integrados em carreiras, bem como o desecretário-geral da Assembleia da República.
6 — Os diplomas orgânicos ou estatutários dos ser-
viços e organismos referidos nos n.
os1e2d o artigo
anterior deverão estabelecer expressamente a qualifi-cação e grau dos respectivos cargos dirigentes de acordocom o n.
o2 do presente artigo, bem como a sua
designação.
SECÇÃO II
Princípios de actuação
Artigo 3.o
Missão
É missão do pessoal dirigente garantir a prossecução
das atribuições cometidas ao respectivo serviço, asse-gurando o seu bom desempenho através da optimizaçãodos recursos humanos, financeiros e materiais e pro-movendo a satisfação dos destinatários da sua activi-dade, de acordo com a lei, as orientações contidas noPrograma do Governo e as determinações recebidas dorespectivo membro do Governo.
Artigo 4.
o
Princípios gerais de ética
Os titulares dos cargos dirigentes estão exclusiva-
mente ao serviço do interesse público, devendo observar,no desempenho das suas funções, os valores fundamen-tais e princípios da actividade administrativa consagra-dos na Constituição e na lei, designadamente os da lega-lidade, justiça e imparcialidade, competência, respon-sabilidade, proporcionalidade, transparência e boa fé,por forma a assegurar o respeito e confiança dos fun-
cionários e da sociedade na Administração Pública.
Artigo 5.
o
Princípios de gestão
1 — Os titulares dos cargos dirigentes devem promo-
ver uma gestão orientada para resultados, de acordocom os objectivos anuais a atingir, definindo os recursosa utilizar e os programas a desenvolver, aplicando de
forma sistemática mecanismos de controlo e avaliaçãodos resultados.
2 — A actuação dos titulares de cargos dirigentes deve
ser orientada por critérios de qualidade, eficácia e efi-ciência, simplificação de procedimentos, cooperação,comunicação eficaz e aproximação ao cidadão.
3 — Na sua actuação, o pessoal dirigente deve liderar,
motivar e empenhar os seus funcionários para o esforçoconjunto de melhorar e assegurar o bom desempenhoe imagem do serviço.
4 — Os titulares dos cargos dirigentes devem adoptar
uma política de formação que contribua para a valo-rização profissional dos funcionários e para o reforçoda eficiência no exercício das competências dos serviçosno quadro das suas atribuições.
SECÇÃO III
Competências do pessoal dirigente
Artigo 6.o
Competências
1 — O pessoal dirigente exerce as suas competências
no âmbito da unidade orgânica em que se integra edesenvolve a sua actividade de harmonia com os prin-cípios enunciados na presente lei, sem prejuízo dos casosem que as respectivas leis orgânicas lhe atribuam com-petência hierárquica sobre outros serviços ou orga-nismos.
2 — O pessoal dirigente exerce ainda todas as com-
petências específicas que lhe forem conferidas por lei,respectivas leis orgânicas ou estatutos, assim como as
que lhe forem delegadas e subdelegadas pelo membro
do Governo ou superior hierárquico respectivos.
Artigo 7.
o
Competências dos titulares dos cargos de direcção superior
1 — Compete aos titulares dos cargos de direcção
superior de 1.ograu, no âmbito da gestão geral do res-
pectivo serviço ou organismo:
a) Elaborar os planos anuais e plurianuais de acti-
vidades, com identificação dos objectivos a atin-gir pelos serviços, os quais devem contemplarmedidas de desburocratização, qualidade einovação;
b) Assegurar, controlar e avaliar a execução dos
planos de actividade s e a concretização dos
objectivos propostos;
c) Elaborar os relatórios de actividades com indi-
cação dos resultados atingidos face aos objec-tivos definidos, bem como o balanço social, nostermos da lei aplicável;
d) Praticar todos os actos necessários ao normal
funcionamento dos serviços e organismos, noâmbito da gestão dos recursos humanos, finan-ceiros, materiais e patrimoniais, tendo em contaos limites previstos nos respectivos regimeslegais, desde que tal competência não se encon-tre expressamente cometida a outra entidadee sem prejuízo dos poderes de direcção do mem-bro do Governo respectivo;
e) Propor ao membro do Governo competente a
prática dos actos de gestão do serviço ou orga-N.o12 — 15 de Janeiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 295
nismo para os quais não tenha competência pró-
pria ou delegada, assim como as medidas queconsidere mais aconselháveis para se atingiremos objectivos e metas consagrados na lei e noPrograma do Governo;
f) Organizar a estrutura interna do serviço ou
organismo, designadamente através da criação,modificação ou extinção de unidades orgânicasflexíveis, e definir as regras necessárias ao seufuncionamento, articulação e, quando existam,formas de partilha de funções comuns;
g) Garantir a efectiva participação dos funcioná-
rios na preparação dos planos e relatórios deactividades e proceder à sua divulgação epublicitação;
h) Proceder à difusão interna das missões e objec-
tivos do serviço, das competências das unidadesorgânicas e das formas de articulação entre elas,desenvolvendo formas de coordenação e comu-nicação entre as unidades orgânicas e respec-tivos funcionários;
i) Acompanhar e avaliar sistematicamente a acti-
vidade do serviço, responsabilizando os diferen-tes sectores pela utilização dos meios postos àsua disposição e pelos resultados atingidos,
nomeadamente em termos de impacte da acti-
vidade e da qualidade dos serviços prestados;
j) Elaborar planos de acção que visem o aperfei-
çoament o e a qualidade dos serviços, nomea-
damente através de cartas de qualidade, defi-
nindo metodologias de melhores práticas de ges-tão e de sistemas de garantia de conformidadeface aos objectivos exigidos;
l) Propor a adequação de disposições legais ou
regulamentares desactualizada s e a racionaliza-
ção e simplificação de procedimentos;
m) Representar o serviço ou organismo que dirige,
assim como estabelecer as ligações externas, aoseu nível, com outros serviços e organismos daAdministração Pública e com outras entidades
congéneres, nacionais, internacionais e estran-
geiras.
2 — No âmbito da gestão dos recursos humanos, com-
pete aos titulares dos cargos de direcção superior de1.
ograu, designadamente:
a) Dinamizar e acompanhar o processo de ava-
liação do mérito dos funcionários, garantindoa aplicação uniforme do regime de avaliaçãono âmbito do respectivo serviço ou organismo;
b) Garantir a elaboração e actualização do diag-
nóstico de necessidades de formação do serviçoou organismo e, com base neste, a elaboraçãodo respectivo plano de formação, individual ouem grupo, bem como efectuar a avaliação dosefeitos da formação ministrada ao nível da efi-cácia do serviço e do impacte do investimento
efectuado;
c) Adoptar os horários de trabalho mais adequados
ao funcionamento dos serviços, observados oscondicionalismos legais, bem como estabeleceros instrumentos e práticas que garantam o con-trolo efectivo da assiduidade;
d) Autorizar a acumulação de actividades docentes
em estabelecimento de ensino público, assimcomo de actividades de carácter ocasional e tem-porário que possam ser consideradas comple-mento do cargo ou função e ainda a acumulação
de funções privadas, nos termos da lei, aos fun-cionários e agentes do serviço ou organismo;
e) Exercer a competência em matéria disciplinar
prevista na lei.
3 — No âmbito da gestão orçamental e realização de
despesas, compete aos titulares dos cargos de direcçãosuperior de 1.
ograu, designadamente:
a) Elaborar os projectos de orçamento de funcio-
namento e de investimento, tendo em conta osplanos de actividades e os programas aprovados;
b) Executar o orçamento de acordo com uma rigo-
rosa gestão dos recursos disponíveis, adoptando
as medidas necessárias à correcção de eventuais
desvios ou propondo as que ultrapassem a suacompetência;
c) Elaborar e aprovar a conta de gerência;
d) Assegurar as condições necessárias ao exercício
do controlo financeiro e orçamental pelas enti-dades legalmente competentes;
e) Autorizar a realização de despesas públicas, com
obras e aquisição de bens e serviços, dentro doslimites estabelecidos por lei;
f) Autorizar a prestação de serviço s e a venda de
produtos próprios, fixando os respectivos pre-ços.
4 — No âmbito da gestão de instalações e equipa-
mento, compete aos titulares dos cargos de direcção
superior de 1.
ograu, designadamente:
a) Superintender na utilização racional das insta-
lações afectas ao respectivo serviço ou orga-nismo, bem como na sua manutenção e con-servação e beneficiação;
b) Promover a melhoria de equipamentos que
constituam infra-estruturas ao atendimento;
c) Velar pela existência de condições de saúde,
higiene e segurança no trabalho, garantindo,designadamente, a avaliação e registo actuali-zado dos factores de risco, planificação e orça-mentação das acções conducentes ao seu efec-tivo controlo;
d) Gerir de forma eficaz e eficiente a utilização,
manutenção e conservação dos equipamentosafectos ao respectivo serviço ou organismo.
5 — Os titulares dos cargos de direcção superior de
2.
ograu têm as competências que lhes forem delegadas
ou subdelegadas, bem como as que expressamente lhesforem atribuídas pelo diploma orgânico ou estatutáriodo respectivo serviço ou organismo.
6 — As competências dos titulares dos cargos de
direcção superior de 1.
ograu em matéria de gestão de
recursos humanos não prejudicam as competências dosdirigentes dos serviços e organismos responsáveis pelagestão centralizada de recursos humanos de cadaministério.
Artigo 8.
o
Competência dos titulares dos cargos de direcção intermédia
1 — Compete aos titulares de cargos de direcção
intermédia de 1.ograu:
a) Definir os objectivos de actuação da unidade
orgânica que dirigem, tendo em conta os objec-tivos gerais estabelecidos;296 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o12 — 15 de Janeiro de 2004
b) Orientar, controlar e avaliar o desempenho e
a eficiência dos serviços dependentes, com vistaà execução dos planos de actividades e à pros-secução dos resultados obtido s e a alcançar;
c) Garantir a coordenação das actividade s e a qua-
lidade técnica da prestação dos serviços na suadependência;
d) Gerir com rigor e eficiência os recursos huma-
nos, patrimoniais e tecnológicos afectos à suaunidade orgânica, optimizando os meios e adop-tando medidas que permitam simplificar e ace-
lerar procedimentos e promover a aproximação
à sociedad e e a outros serviços públicos.
2 — Compete aos titulares dos cargos de direcção
intermédia de 2.
ograu:
a) Assegurar a qualidade técnica do trabalho pro-
duzido na sua unidade orgânica e garantir ocumprimento dos prazos adequados à eficazprestação do serviço, tendo em conta a satis-fação do interesse dos destinatários;
b) Efectuar o acompanhamento profissional no
local de trabalho, apoiando e motivando os fun-cionários e proporcionando-lhes os adequadosconhecimentos e aptidões profissionais neces-sários ao exercício do respectivo posto de tra-balho, bem como os procedimentos mais ade-quados ao incremento da qualidade do serviço
a prestar;
c) Divulgar junto dos funcionários os documentos
internos e as normas de procedimento a adoptarpelo serviço, bem como debater e esclarecer asacções a desenvolver para cumprimento dosobjectivos do serviço, de forma a garantir oempenh o e a assunção de responsabilidades por
parte dos funcionários;
d) Proceder de forma objectiva à avaliação do
mérito dos funcionários, em função dos resul-tados individuais e de grupo e à forma comocada um se empenha na prossecução dos objec-tivos e no espírito de equipa;
e) Identificar as necessidades de formação espe-
cífica dos funcionários da sua unidade orgânica
e propor a frequência das acções de formação
consideradas adequadas ao suprimento das refe-ridas necessidades, sem prejuízo do direito àautoformação;
f) Proceder ao controlo efectivo da assiduidade,
pontualidade e cumprimento do período normalde trabalho por parte dos funcionários da suaunidade orgânica;
g) Autorizar a passagem de certidões de documen-
tos arquivados na respectiva unidade orgânica,excepto quando contenham matéria confiden-cial ou reservada, bem como a restituição dedocumentos aos interessados.
Artigo 9.
o
Delegação de competências
1 — Os membros do Governo podem delegar nos titu-
lares dos cargos de direcção superior de 1.ograu a com-
petência para emitir instruções referentes a matérias
relativas às atribuições genéricas dos respectivos serviçose organismos.
2 — Os titulares dos cargos de direcção superior de
1.
ograu podem delegar em todos os níveis de pessoal
dirigente as competências próprias e subdelegar as com-petências que neles tenham sido delegadas, salvo as pre-
vistas no número anterior.
3 — Os membros do Governo podem delegar nos diri-
gentes máximos dos serviços e organismos que, nos ter-mos da lei, sejam responsáveis pela gestão centralizadade recursos humanos de cada ministério poderes maisalargados, incluindo as competências relativas ao pro-cedimento do concurso.
4 — A delegação de assinatura da correspondência
ou de expediente necessário à mera instrução dos pro-cessos é possível em qualquer funcionário.
5 — A delegação e subdelegação de competências
constituem instrumentos privilegiados de gestão,cabendo aos titulares dos cargos de direcção superior
de 1.
ograu a promoção da sua adopção, enquanto meios
que propiciam a redução de circuitos de decisão e umagestão mais célere e desburocratizada.
Artigo 10.
o
Delegação de competências no substituto
O exercício de funções em regime de substituição
abrange os poderes delegados e subdelegados no subs-tituído, salvo se o despacho de delegação ou de sub-delegação, ou o que determina a substituição, expres-samente dispuser em contrário.
SECÇÃO IV
Qualificação e formação
Artigo 11.o
Qualificação e formação
1 — O exercício da função dirigente está dependente
da posse de perfil, experiência e conhecimentos ade-quados para o desempenho do respectivo cargo, bemcomo da formação profissional específica definida napresente lei.
2 — A permanente actualização no domínio das téc-
nicas de gestão e desenvolvimento das competências do
pessoal dirigente é garantida através do sistema de for-
mação profissional.
3 — Para além das acções decorrentes do disposto
no número anterior, a formação dos dirigentes podeser actualizada pela participação em congressos, semi-nários, colóquios e palestras.
Artigo 12.
o
Formação profissional específica
1 — O exercício de funções dirigentes de nível inter-
médio implica o prévio aproveitamento em curso espe-cífico para alta direcção em Administração Pública.
2 — A formação profissional específica incluirá neces-
sariamente as seguintes áreas de competências:
a) Organização e actividade administrativa;
b) Gestão de pessoas e liderança;
c) Gestão de recursos humanos, orçamentais, ma-
teriais e tecnológicos;
d) Informação e conhecimento;
e) Qualidade, inovação e modernização;
f) Internacionalização e assuntos comunitários.
3 — O curso adequado à formação profissional espe-
cífica a que se refere o presente artigo será assegurado,no âmbito da Administração Pública, pelo InstitutoNacional de Administração (INA), devendo o respectivoN.o12 — 15 de Janeiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 297
regulamento e condições de acesso ser objecto de por-
taria do membro do Governo responsável pela área daAdministração Pública.
4 — A formação específica acima referida poderá
igualmente ser garantida por instituições de ensino supe-rior ou outras entidades formadoras, cabendo ao INAgarantir, através da celebração de protocolos, o reco-nhecimento da identidade dos conteúdos, a adequaçãodos programas de formação, bem como o acompanha-mento da sua execuçã o e a sua avaliação.
5 — O processo de equivalência referido no número
anterior será objecto de regulamento, a aprovar por des-
pacho do membro do Governo que tem a seu cargoa Administração Pública, sob proposta do presidentedo INA.
6 — A habilitação conferida por esta formação espe-
cífica só será reconhecida quando comprovado o res-pectivo aproveitamento.
7 — O disposto nos números anteriores far-se-á sem
prejuízo das normas vigentes reguladoras da actividadedas entidades formadoras.
SECÇÃO V
Exercício de funções
Artigo 13.o
Horário de trabalho
O pessoal dirigente está isento de horário de trabalho,
não lhe sendo, por isso, devida qualquer remuneraçãopor trabalho prestado fora do período normal detrabalho.
Artigo 14.
o
Avaliação
O pessoal dirigente será avaliado em termos a definir
em diploma próprio, tendo como objectivo a apreciação
do desempenho nos respectivos domínios de respon-
sabilidade.
Artigo 15.o
Responsabilidade
No exercício das suas funções, os titulares de cargos
dirigentes são responsáveis civil, criminal, disciplinar efinanceiramente, nos termos da lei.
Artigo 16.
o
Exclusividade
1 — O exercício de cargos dirigentes é feito em regime
de exclusividade.
2 — O regime de exclusividade implica a incompa-
tibilidade do cargo dirigente com quaisquer outras fun-ções, públicas ou privadas, remuneradas ou não.
3 — Exceptuam-se do disposto no número anterior:
a) As actividades exercidas por inerência, bem
como as resultantes de representação de depar-
tamentos ministeriais ou de serviços públicos;
b) A participação em comissões ou grupos de tra-
balho, quando criados por resolução ou deli-beração do Conselho de Ministros;
c) A participação em conselhos consultivos, comis-
sões de fiscalização ou outros organismos cole-
giais, quando previstos na lei ou no exercíciode fiscalização ou controlo de dinheiros públi-cos;d) As actividades de docência no ensino superior,
bem como as actividades de investigação, nãopodendo o horário em tempo parcial ultrapassaro limite a fixar por despacho conjunto dos mem-bros do Governo responsáveis pelas áreas daAdministração Pública, da ciência e do ensinosuperior;
e) A actividade de criação artística e literária, bem
como quaisquer outras de que resulte a per-cepção de remunerações provenientes de direi-tos de autor;
f) A realização de conferências, palestras, acções
de formação de curta duração e outras activi-dades de idêntica natureza;
g) As actividades ao abrigo do artigo 32.
odo
Decreto-Lei n.o73/90, de 6 de Março, do
artigo 1.odo Decreto Regulamentar n.o18/94,
de 2 de Agosto, e do Decreto-Lei n.o206/2003,
de 12 de Setembro.
4 — Os dirigentes de nível intermédio podem ainda
exercer outras actividades privadas, desde que autori-zadas pelo membro do Governo competente e funda-mentadas de modo a evidenciar a inexistência de con-flitos de interesse, bem como a insusceptibilidade decomprometer ou interferir com a isenção exigida parao exercício do cargo.
5 — A participação dos dirigentes de nível superior
em órgãos sociais de pessoas colectivas só é permitidaquando se trate de funções não executivas ou em pessoascolectivas sem fins lucrativos, dependendo de autori-zação prévia do membro do Governo competente edesde que não se mostre susceptível de comprometerou interferir com a isenção exigida.
6 — Em casos excepcionais, devidamente justificados
com base no interesse do serviço, pode haver acumu-lação de cargos dirigentes do mesmo nível e grau, semdireito a acumulação das remunerações base.
7 — A participação dos dirigentes de nível superior
nas situações previstas nas alíneas b)ec)d on .
o3 não
pode ser remunerada.
8 — A violação do disposto no presente artigo cons-
titui fundamento para dar por finda a comissão de
serviço.
Artigo 17.o
Incompatibilidades, impedimentos e inibições
1 — O pessoal dirigente está sujeito ao regime de
incompatibilidades, inibições e impedimentos previstosnas disposições reguladoras de conflitos de interessesresultantes do exercício de funções públicas.
2 — Aos titulares de cargos de direcção superior são
ainda aplicáveis os artigos 9.
o, 11.o, 12.o e, com as neces-
sárias adaptações, 13.oe 14.oda Lei n.o64/93, de 26
de Agosto, na redacção dada pela Lei n.o28/95, de 18
de Agosto.
CAPÍTULO II
Recrutamento, provimento e cessação de funções
SECÇÃO I
Recrutamento e provimento dos cargos de direcção superior
Artigo 18.o
Recrutamento para os cargos de direcção superior
Os titulares dos cargos de direcção superior são recru-
tados, por escolha, de entre indivíduos licenciados, vin-298 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o12 — 15 de Janeiro de 2004
culados ou não à Administração Pública, que possuam
competência técnica, aptidão, experiência profissionale formação adequadas ao exercício das respectivasfunções.
Artigo 19.
o
Provimento nos cargos de direcção superior
1 — Os cargos de direcção superior de 1.ograu são
providos por despacho conjunto do Primeiro-Ministroe do membro do Governo competente, em regime decomissão de serviço, por períodos de três anos.
2 — A comissão de serviço referida no número ante-
rior terá o limite máximo de três renovações, nãopodendo o dirigente ser provido no mesmo cargo dorespectivo serviço antes de decorridos três anos.
3 — Os cargos de direcção superior de 2.
ograu são
providos por despacho do membro do Governo com-petente, em regime de comissão de serviço, por umperíodo de três anos, renovável por iguais períodos.
4 — O provimento nos cargos de direcção superior
é feito por urgente conveniência de serviço a partir dadata do despacho de nomeação, salvo se outra data forexpressamente fixada.
5 — O despacho de nomeação, devidamente funda-
mentado, é publicado no Diário da República juntamente
com uma nota relativa ao currículo académico e pro-fissional do nomeado.
6 — Não pode haver nomeações para cargos de direc-
ção superior depois da demissão do Governo ou da con-
vocação de eleições para a Assembleia da República,
nem antes da confirmação parlamentar do Governorecém-nomeado.
SECÇÃO II
Recrutamento, selecção e provimento dos cargos
de direcção intermédia
Artigo 20.o
Área de recrutamento dos cargos de direcção intermédia
1 — Os titulares dos cargos de direcção intermédia
são recrutados de entre funcionários dotados de com-petência técnica e aptidão para o exercício de funçõesde direcção, coordenação e controlo, que reúnam, cumu-lativamente, os seguintes requisitos:
a) Licenciatura;
b) Aprovação no curso de formação específica pre-
visto no artigo 12.
o;
c) Seis ou quatro anos de experiência profissional
em carreiras para cujo provimento seja legal-mente exigível uma licenciatura, consoante setrate de cargos de direcção intermédia de 1.
o
ou 2.ograu, respectivamente.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior,
a área de recrutamento para os cargos de direcção inter-média de unidades orgânicas cujas funções sejam essen-cialmente asseguradas por pessoal integrado nas car-reiras técnicas é alargada a pessoal destas carreiras,ainda que não possuidores de licenciatura.
3 — Quando as leis orgânicas expressamente o pre-
vejam, o recrutamento para os cargos de direcção inter-média pode também ser feito de entre funcionários inte-
grados em carreiras específicas dos respectivos serviços
ou organismos, ainda que não possuidores de cursosuperior.Artigo 21.
o
Selecção e provimento dos cargos de direcção intermédia
1 — A selecção do titular do cargo será precedida
de publicitação da vaga na Bolsa de Emprego Públicodisponível na Internet e em órgão de imprensa de expan-são nacional, com indicação, nomeadamente, da áreade actuação, requisitos legais de provimento e perfilpretendido.
2 — A escolha deverá recair no candidato que em
sede de apreciação das candidaturas melhor corres-ponda ao perfil pretendido para prosseguir as atribui-ções e objectivos do serviço.
3 — Os titulares dos cargos de direcção intermédia
são providos por despacho do dirigente máximo do ser-
viço ou organismo, em comissão de serviço, pelo períodode três anos, renovável por iguais períodos de tempo.
4 — O provimento nos cargos de direcção intermédia
é feito por urgente conveniência de serviço a partir dadata do despacho de nomeação, salvo se outra data forexpressamente fixada.
5 — O despacho de nomeação, devidamente funda-
mentado, é publicado no Diário da República juntamente
com uma nota relativa ao currículo académico e pro-fissional do nomeado.
SECÇÃO III
Renovação da comissão de serviço
Artigo 22.o
Renovação da comissão de serviço dos titulares dos cargos
de direcção superior
1 — Para efeitos de eventual renovação da comissão
de serviço, os titulares dos cargos de direcção superiordarão conhecimento do termo da respectiva comissãode serviço ao membro do Governo competente, coma antecedência mínima de 90 dias.
2 — A comunicação referida no número anterior será
acompanhada de relatório dos resultados obtidosdurante o mandato, tendo como referência os planose relatórios de actividades, bem como uma síntese daaplicação do sistema de avaliação do respectivo serviço.
3 — A renovação da comissão de serviço depende dos
resultados evidenciados no respectivo exercício.
Artigo 23.
o
Renovação da comissão de serviço dos titulares dos cargos
de direcção intermédia
1 — Para efeitos de eventual renovação da comissão
de serviço, os titulares dos cargos de direcção intermédia
darão conhecimento do termo da respectiva comissãode serviço ao dirigente máximo do serviço, com a ante-cedência mínima de 90 dias.
2 — A renovação da comissão de serviço dependerá
da análise circunstanciada do respectivo desempenhoe dos resultados obtidos, a qual terá como referênciao processo de avaliação do dirigente cessante, assimcomo de relatório de demonstração das actividades pros-seguidas e dos resultados obtidos.
3 — No caso da renovação da comissão de serviço
de titulares de cargos de direcção intermédia de 2.
ograu,
a informação a apresentar deverá ser confirmada pelorespectivo superior hierárquico.N.o12 — 15 de Janeiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 299
Artigo 24.o
Procedimento
1 — A renovação da comissão de serviço a que se
referem os artigos anteriores é comunicada aos inte-ressados até 60 dias antes do seu termo, cessando amesma no final do respectivo período, se não tiver sidomanifestada expressamente a intenção de a renovar.
2 — Em caso de não renovação da comissão de ser-
viço, as funções são asseguradas em regime de gestãocorrente até à nomeação de novo titular.
3 — O exercício de funções em regime de gestão cor-
rente não poderá exceder o prazo máximo de 90 dias.
SECÇÃO IV
Cessação da comissão de serviço
Artigo 25.o
Cessação
1 — Para além do disposto nos artigos 22.oe 23.o,
a comissão de serviço cessa ainda:
a) Pela tomada de posse seguida de exercício, a
qualquer título, de outro cargo ou função, salvo
nos casos em que seja permitida a acumulaçãonos termos da presente lei;
b) Por extinção ou reorganização da unidade orgâ-
nica, salvo se for expressamente mantida acomissão de serviço no cargo dirigente domesmo nível que lhe suceda.
2 — A comissão de serviço pode, a todo o tempo,
ser dada por finda durante a sua vigência:
a) Por despacho que se fundamente, nomeada-
mente, na inadaptação ou deficiente percepçãodas responsabilidades inerentes ao cargo, na nãocomprovação superveniente da capacidade ade-quada a garantir a execução das orientaçõessuperiormente fixadas, na não realização dosobjectivos previstos, na necessidade de imprimir
nova orientação à gestão dos serviços, na neces-
sidade de modificar as políticas a prosseguir porestes ou de tornar mais eficaz a sua actuaçãoe na não prestação de informações ou na pres-tação deficiente das mesmas quando conside-radas essenciais para o cumprimento da políticaglobal do Governo;
b) Na sequência de procedimento disciplinar em
que se tenha concluído pela aplicação de sançãodisciplinar;
c) A requerimento do interessado, apresentado
nos serviços com a antecedência mínima de60 dias, e que se considerará deferido se, noprazo de 30 dias a contar da data da sua entrada,sobre ele não recair despacho de indeferimento.
Artigo 26.
o
Indemnização
1 — Os dirigentes têm direito a uma indemnização
quando a cessação da comissão de serviço decorra daextinção ou reorganização da unidade orgânica e desde
que contem pelo menos 12 meses seguidos de exercíciodo cargo.
2 — A indemnização referida no número anterior será
calculada em função do tempo que faltar para o termoda comissão de serviço e no montante que resultar dadiferença entre a remuneração base do cargo dirigentecessant e e a remuneração da respectiva categoria de
origem.
3 — O montante da indemnização tem como limite
máximo o valor correspondente à diferença anual das
remunerações, nelas se incluindo os subsídios de férias
e de Natal.
4 — O direito à indemnização prevista nos números
anteriores só é reconhecido nos casos em que à cessaçãoda comissão de serviço não se siga imediatamente novoexercício de funções dirigentes em cargo de nível igualou superior, ou exercício de outro cargo público como nível remuneratório igual ou superior.
5 — O exercício das funções referidas no número
anterior, no período a que se reporta a indemnização,determina a obrigatoriedade da reposição da importân-cia correspondente à diferença entre o número de mesesa que respeite a indemnização percebida e o númerode meses que mediar até à nova nomeação.
6 — Para efeitos do disposto no número anterior, a
nova nomeação será acompanhada de declaração escritado interessado, de que não recebeu ou de que irá pro-ceder à reposição da indemnização recebida, a qual serácomunicada aos serviços processadores.
SECÇÃO V
Substituição
Artigo 27.o
Nomeação em substituição
1 — Os cargos dirigentes podem ser exercidos em
regime de substituição nos casos de ausência ou impe-dimento do respectivo titular quando se preveja queestes condicionalismos persistam por mais de 60 diasou em caso de vacatura do lugar.
2 — A nomeação em regime de substituição é feita,
por urgente conveniência de serviço, pela entidade com-petente, devendo ser observados todos os requisitoslegais exigidos para o provimento do cargo.
3 — A substituição cessa na data em que o titular
retome funções ou passados 60 dias sobre a data da
vacatura do lugar, salvo se estiver em curso procedi-
mento tendente à nomeação de novo titular.
4 — A substituição pode ainda cessar, a qualquer
momento, por decisão da entidade competente, ou apedido do substituto, logo que deferido.
5 — O período de substituição conta, para todos os
efeitos legais, como tempo de serviço prestado no cargoanteriormente ocupado, bem como no lugar de origem.
6 — O substituto tem direito à totalidade das remu-
nerações e demais abonos e regalias atribuídos pelo exer-cício do cargo do substituído, independentemente dalibertação das respectivas verbas por este, sendo osencargos suportados pelas correspondentes dotaçõesorçamentais.300 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o12 — 15 de Janeiro de 2004
CAPÍTULO III
Direitos e deveres
SECÇÃO I
Direitos
Artigo 28.o
Salvaguarda de direitos
1 — Os titulares de cargos dirigentes gozam, inde-
pendentemente do seu vínculo de origem, dos direitosgerais reconhecidos aos funcionários do serviço ou orga-nismo em que exerçam funções.
2 — O pessoal dirigente conserva o direito ao lugar
de origem e ao regime de segurança social por que estáabrangido, não podendo ser prejudicado na sua carreiraprofissional por causa do exercício daquelas funções,relevando para todos os efeitos no lugar de origem otempo de serviço prestado naquele cargo.
Artigo 29.
o
Direito de acesso na carreira
1 — O tempo de serviço prestado no exercício de car-
gos dirigentes conta, para todos os efeitos legais, como
prestado no lugar de origem, designadamente para pro-
moção e progressão na carreira e categoria em que ofuncionário se encontra integrado.
2 — Quando o tempo de serviço prestado em funções
dirigentes corresponda ao módulo de tempo necessárioà promoção na carreira, o funcionário tem direito, findoo exercício de funções dirigentes, ao provimento emcategoria superior com dispensa de concurso, a atribuirem função do número de anos de exercício continuadonaquelas funções.
3 — A aplicação do disposto no número anterior aos
titulares de cargos dirigentes integrados em corpos espe-ciais ou em carreiras de regime especial depende daverificação de todos os requisitos fixados nas respectivas
leis reguladoras para o acesso na carreira.
4 — O tempo de serviço prestado em regime de subs-
tituição e de gestão corrente, nos termos da presentelei, conta para efeitos do disposto no n.
o2.
5 — No caso de ter ocorrido mudança de categoria
ou de carreira na pendência do exercício do cargo diri-gente, para efeitos do cômputo do tempo de serviçoreferido no n.
o2, releva apenas o prestado em funções
dirigentes a partir da data de provimento na novacategoria.
6 — Os funcionários que beneficiem do disposto no
n.
o2 têm direito à remuneração pela nova categoria
e escalão desde a data da cessação do exercício de fun-ções dirigentes.
Artigo 30.
o
Efectivação do direito de acesso na carreira
1 — O acesso na carreira a que se refere o n.o2d o
artigo anterior efectiva-se mediante despacho do diri-
gente máximo do serviço ou organismo de origem, pre-
cedido de confirmação dos respectivos pressupostos pelasecretaria-geral ou pelo serviço central competente emmatéria de recursos humanos do respectivo ministério.
2 — A aplicação do disposto no número anterior a
funcionários não integrados em carreira com dotaçãoglobal ou nos casos em que, por acordo dos interessados,a promoção seja feita em quadro diverso do de origem,
faz-se por provimento em lugar vago ou, se necessário,em lugar a aditar automaticamente ao quadro de pes-soal, a extinguir quando vagar.
3 — O estabelecido nos números anteriores pode ter
lugar, a requerimento do interessado, independente-mente da cessação do exercício de funções dirigentes,quando se trate da categoria mais elevada da carreira.
Artigo 31.
o
Estatuto remuneratório
A remuneração do pessoal dirigente é estabelecida
em diploma próprio, o qual poderá determinar níveisdiferenciados de remuneração, em função do tipo de
serviço ou organismo em que exerce funções.
Artigo 32.
o
Regime de direito privado
Aos dirigentes que sejam titulares de um vínculo regu-
lado pela lei geral do trabalho são aplicáveis, finda a
comissão de serviço, as correspondentes disposições.
Artigo 33.o
Apoio judiciário
Aos titulares dos cargos dirigentes é aplicável o regime
de assistência e patrocínio judiciário previsto no Decre-to-Lei n.
o148/2000, de 19 de Julho.
SECÇÃO II
Deveres
Artigo 34.o
Deveres específicos
Para além dos deveres gerais dos funcionários do ser-
viço e organismo em que exercem funções, o pessoal
dirigente está sujeito aos seguintes deveres específicos:
a) Dever de manter informado o Governo, através
da via hierárquica competente, sobre todas asquestões relevantes referentes aos serviços;
b) Dever de assegurar a conformidade dos actos
praticados pelo pessoal do respectivo serviçocom o estatuído na lei e com os legítimos inte-resses dos cidadãos;
c) Dever geral de assiduidade e cumprimento do
período normal de trabalho, assim como o deverde a qualquer momento comparecer ao serviçoquando chamado.
CAPÍTULO IV
Disposições finais e transitórias
Artigo 35.
o
Formação específica supletiva
1 — Quando não seja exigível a posse da formação
profissional específica a que se refere o artigo 12.o,é
obrigatória a frequência, após o início da respectivacomissão de serviço, do seminário de alta direcção, a
realizar pelo INA ou por entidades com as quais este
celebre protocolo para o efeito.N.o12 — 15 de Janeiro de 2004 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 301
2 — A organização do seminário a que se refere o
número anterior pode prever conteúdos diferenciadosem função do nível de direcção dos destinatários.
3 — O requisito de formação específica previsto no
artigo 12.
onão constitui requisito de recrutamento para
cargos do mesmo nível e grau aos exercidos:
a) Pelos actuais dirigentes;
b) Por funcionários que até à data de entrada em
vigor da presente lei tenham exercido cargo diri-gente durante pelo menos três anos seguidos.
4 — O requisito de formação específica previsto no
artigo 12.
onão constitui também requisito de recruta-
mento para o pessoal das Forças Armadas e das forças
de segurança.
5 — O pessoal referido nos números anteriores e os
titulares de cargos de direcção superior que sejamnomeados em cargo dirigente após a entrada em vigorda presente lei são candidatos obrigatórios ao seminárioreferido no n.
o1, até à sua efectiva frequência.
6 — Durante o período transitório de três anos, a
posse da formação profissional específica prevista noartigo 12.
onão constitui requisito de recrutamento
obrigatório.
Artigo 36.o
Prevalência
1 — A presente lei prevalece sobre quaisquer dispo-
sições gerais ou especiais relativas aos diversos serviçosou organismos.
2 — Os regimes de recrutamento e provimento defi-
nidos na presente lei não se aplicam aos cargos dirigentes
do Ministério dos Negócios Estrangeiros que, por força
de disposição legal própria, tenham de ser providos porpessoal da carreira diplomática.
Artigo 37.
o
Normas transitórias
1 — A entrada em vigor da presente lei não prejudica
as nomeações do pessoal dirigente existentes àqueladata, nem a contagem dos respectivos prazos.
2 — A suspensão das comissões de serviço ao abrigo
do disposto no artigo 19.
oda Lei n.o49/99, de 22 de
Junho, mantém-se até ao termo dos mandatos que lhesderam origem.
3 — As equiparações dos cargos dirigentes feitas
antes da entrada em vigor da presente lei consideram-seeficazes para efeitos do disposto nos n.
os3e4d o
artigo 2.oda mesma.
4 — Mantêm-se válidos os concursos cujos avisos de
abertura se encontrem publicados à data de entrada
em vigor da presente lei, os quais deverão prosseguir
os seus termos ao abrigo da legislação em vigor à datada sua abertura.
5 — Mantém-se em vigor o disposto no artigo 3.
odo
Decreto-Lei n.o34/93, de 13 de Fevereiro.
6 — O disposto no artigo 33.oda Lei n.o49/99, de
22 de Junho, aplica-se aos dirigentes que se encontremem funções à data da entrada em vigor da presentelei e que preencham os requisitos nele previstos atéà cessação da respectiva comissão de serviço.Artigo 38.
o
Norma revogatória
São revogadas as Leis n.os12/96, de 18 de Abril, e
49/99, de 22 de Junho.
Artigo 39.o
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia 1 do mês seguinte
ao da sua publicação.
Aprovada em 27 de Novembro de 2003.
O Presidente da Assembleia da República, João Bosco
Mota Amaral.
Promulgada em 30 de Dezembro de 2003.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendada em 30 de Dezembro de 2003.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso.
Lei n.o3/2004
de 15 de Janeiro
Aprova a lei quadro dos institutos públicos
A Assembleia da República decreta, nos termos da
alínea c) do artigo 161.oda Constituição, para valer
como lei geral da República, o seguinte:
TÍTULO I
Objecto e âmbito de aplicação
Artigo 1.o
Objecto
1 — A presente lei estabelece os princípios e as nor-
mas por que se regem os institutos públicos.
2 — As normas constantes da presente lei são de apli-
cação imperativa e prevalecem sobre as normas especiaisactualmente em vigor, salvo na medida em que o con-trário resulte expressamente da presente lei.
Artigo 2.
o
Âmbito de aplicação
1 — Os institutos públicos integram a administração
indirecta do Estado e das Regiões Autónomas.
2 — A presente lei é aplicável aos institutos públicos
da Administração do Estado e será aplicável aos ins-
titutos públicos das Regiões Autónomas dos Açores e
da Madeira, com as necessárias adaptações estabelecidasem decreto legislativo regional.
Artigo 3.
o
Tipologia
1 — Para efeitos da presente lei, consideram-se ins-
titutos públicos, independentemente da sua designação,os serviços e fundos das entidades referidas no artigo 2.
o,
quando dotados de personalidade jurídica.