N.o126 — 31 de Maio de 2000 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-B 2534-(7)
ANEXO B
Zonas de modulação regional
Zonas
de
modulaçãoNUT II NUT III
Zona I . . . Norte ................ Cávado.
Ave.Tâmega.Grande Porto.Entre Douro e Vouga.
Centro ............... Baixo Vouga.
Baixo Mondego.
Pinhal Litoral.
L V T................. Oeste.
Grande Lisboa.Península de Setúbal.
Zona II . . . Norte ................ Minho Lima.
Centro ............... D ã o Lafões.
L V T................. Médio Tejo.
Lezíria do Tejo.
Algarve .............. Algarve.
Zona III. . . Norte ................ Alto Trás-os-Montes.
Douro.
Centro ............... Beira Interior Norte.
Beira Interior Sul.
Serra da Estrela.
Cova da Beira.Pinhal Interior Norte.Pinhal Interior Sul.
Alentejo ............. Alto Alentejo.
Alentejo Central.Alentejo Litoral.Baixo Alentejo.
Região Autónoma da
Madeira.
Região Autónoma dos
Açores.
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
E MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS, DA ECONOMIA
E DO PLANEAMENTO
Portaria n.o317-B/2000
de 31 de Maio
O Governo aprovou, atrav és do Decreto-Lei
n.o70-B/2000, de 5 de Maio, o enquadramento para
a cria ção de um conjunto de medidas de pol ítica de
acção econ ómica a m édio prazo com vista ao desen-
volvimento estrat égico para os diversos sectores de acti-
vidade da economia portuguesa, atrav és de apoios direc-
tos e indirectos às empresas e demais agentes econ ó-
micos, bem como àenvolvente empresarial, para o
período de 2000 a 2006.De entre os eixos de actua ção definidos no citado
diploma inscreve-se o referente àpromo çãod e áreas
estrat égicas para o desenvolvimento que, entre outras
medidas, compreende o fomento de novos espa ços de
desenvolvimento econ ómico a concretizar, nomeada-
mente atrav és de projectos de urbanismo comercial, com
vista àrevitaliza ção e consolida ção do tecido empresarial
eàrequalifica ção do espa ço urbano envolvente.
O urbanismo comercial apresenta-se, no contexto do
Programa Operacional da Economia (POE), como uminstrumento importante para promover o desenvolvi-
mento das cidades e outros espa ços urbanos de menor
dimens ão, em simult âneo com uma organiza ção terri-
torial mais equilibrada, activando e dinamizando siner-gias entre o com ércio e a defesa do patrim ónio, sem
esquecer o bem-esta r e a qualidade de vida dos cidad ãos.
Assim, ao abrigo do disposto na al ínead) do artigo 6.
o
en on .o2 do artigo 20.o, ambos do Decreto-Lei
n.o70-B/2000, de 5 de Maio:
Manda o Governo, pelos Ministros Adjunto, das
Finan ças, da Economia e do Planeamento, que seja
criado o Sistema de Incentivos a Projectos de UrbanismoComercial, abreviadamente designado por URBCOM,regulamentado nos termos do anexo àpresente portaria
e da qual faz parte integrante.
Em 31 de Maio de 2000.O Ministro Adjunto, Fernando Manuel dos Santos
Gomes. —O Ministro das Finan ças,Joaquim Augusto
Nunes Pina Moura. —O Ministro da Economia, Joaquim
Augusto Nunes Pina Moura. —A Ministra do Planea-
mento, Elisa Maria da Costa Guimar ães Ferreira.
ANEXO
Regulamento de Execu ção do Sistema de Incentivos
a Projectos de Urbanismo Comercial (URBCOM)
CAP ÍTULO I
Disposições gerais, metodologia
e faseamento dos projectos
SEC ÇÃOI
Disposi ções gerais
Artigo 1.o
Objecto
O presente Regulamento define as regras de can-
didatura e de concess ão de apoios financeiros a projectos
de urbanismo comercial, no âmbito do Programa Ope-
racional da Economia (POE).
Artigo 2.o
Objectivos
Os projectos de urbanismo comercial visam a moder-
nização das actividades empresariais do com ércio e de
alguns servi ços, a qualifica ção do espa çopúblico envol-
vente e a promo ção do respectivo projecto global, inte-
grados em áreas limitadas dos centros urbanos com
caracter ísticas de elevada densidade comercial, centra-
lidade, multifuncionalidade e de desenvolvimento eco-nómico, patrimonial e social.2534-(8) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o126—31 de Maio de 2000
Artigo 3.o
Entidades beneficiárias
1 — São entidades beneficiárias dos apoios financei-
ros previstos no presente Regulamento:
a) Microempresas e PME de qualquer natureza
e sob qualquer forma jurídica que cumpram oscritérios constantes da Recomendaçãon.
o96/280/CE, da Comissão Europeia, e cujas
actividades se integrem nas CAE(Rev. 2 — 1993) a seguir indicadas:
i) 50 comércio, manutenção e reparação de
veículos automóveis e motociclos, comér-cio a retalho de combustíveis para veí-culos;
ii) 51 comércio por grosso;
iii) 52 comércio a retalho, reparação de bens
pessoais e domésticos;
iv) 5530 restaurantes;
v) 5540 estabelecimentos de bebidas;
vi) 9301 lavagem e limpeza a seco;
vii) 9302 actividades de salões de cabeleireiro
e de institutos de beleza;
b) Estruturas associativas de comércio;
c) Câmaras municipais;
d) Unidade de acompanhamento e coordena-
ção (UAC).
2 — Os projectos de investimento referidos nas suba-
líneas iv)ev) da alínea a) do número anterior apenas
são abrangidos pelo URBCOM desde que não funcio-nem exclusivamente em período nocturno.
3 — A título excepcional, podem ainda ser abrangidos
projectos de investimento promovidos por empresas de
outros sectores de actividade que não os referidos naalínea a)d on .
o1, desde que devidamente fundamen-
tados os seus efeitos de carácter relevante para o pro-jecto global e que obtenham despacho favorável doMinistro da Economia.
4 — A UAC prevista na alínea d)d on .
o1 é de cons-
tituição facultativa e será promovida por iniciativa dasestruturas associativas, tendo como objectivo essencialo acompanhamento e gestão do projecto de urbanismocomercial da área de intervenção.
5 — A forma de constituição da UAC, bem como
o acesso da mesma aos apoios previstos pelo URBCOM,será definida nos termos a aprovar por despacho doMinistro da Economia.
SEC ÇÃOI I
Metodologia e faseamento dos projectos
Artigo 4.o
Faseamento dos projectos
Os projectos de urbanismo comercial desenvolvem-se
em parceria e articula ção entre as empresas, as estru-
turas associativas comerciais e de servi ços e a admi-
nistra ção local e central, com base nos objectivos defi-
nidos no artigo 2.odo presente Regulamento, em tr ês
fases distintas mas complementares, de acordo com ametodologia definida nos artigos 5.o,6 .oe7 .o
Artigo 5.o
Estudo prévio e qualificação do projecto global
1—O projecto global consubstancia-se na revitali-
zação e moderniza ção do tecido empresarial do com ér-cio e dos servi ços e na requalifica ção urban ística da
área de interven ção definida, bem como no conjunto
de ac ções colectivas tendentes àsua promo ção.
2—A qualifica ção do projecto global éfeita por meio
de um estudo pr évio do qual deve constar a proposta
de defini çãod a área de interven ção e os elementos
necess ários àavalia ção dos crit érios de qualifica ção.
3—A elabora ção do estudo pr évio referido no
número anterior e o correspondente desenvolvimento
do projecto s ão da compet ência conjunta da estrutura
associativa e da c âmara municipal.
4—A apresenta ção do estudo pr évioéfeita pela
estrutura associativa na Direc ção-Geral do Com ércio
e da Concorr ência, adiante designada por DGCC, que,
para efeitos de emiss ão de parecer relativo àsua qua-
lifica ção como projecto global, verifica, de acordo com
uma avalia ção da densidade e diversidade da oferta
comercial, a exist ência, nomeadamente, de:
a) Fun ções urbanas centrais;
b) Patrim ónio arquitect ónico e ambiental;
c) Planos complementares integrados de desenvol-
vimento para a área urbana.
5—A qualifica ção do projecto global de urbanismo
comercial éatribu ída por despacho do Ministro da Eco-
nomia, sob proposta da unidade de gest ão competente,
com base no parecer da DGCC referido no n úmero
anterior.
Artigo 6.o
Estudo global da área de intervenção
1—Após a qualifica ção do projecto global de urba-
nismo comercial édesenvolvido um estudo global que
consiste na defini ção de medidas e ac ções de desen-
volvimento comercial e urbano para a área de inter-
venção nos dom ínios da moderniza ção das actividades
empresariais, da qualifica ção do espa çopúblico, da pro-
moção do projecto global e da forma ção profissional.
2—O estudo global, da iniciativa e responsabilidade
da estrutura associativa, érealizado por uma equipa
devidamente qualificada para o efeito e seleccionadaatrav és de concurso, na base de um caderno de encargos
e termos de refer ência, devidamente aprovados pela
DGCC.
3—Antes de ser remetido àDGCC para aprecia ção,
o estudo global deve obter a concord ância da estrutura
associativa e da c âmara municipal.
4—Após a aprova ção do estudo global pela DGCC,
o Ministro da Economia aprova as Normas Espec íficas
do Projecto Global de Urbanismo Comercial, queincluem, nomeadamente, a defini çãod a área de inter-
venção, investimentos complementares e respectivas
aplica ções relevantes e per íodos de apresenta ção de can-
didaturas, bem como a componente relativa àforma ção
profissional.
5—O estudo global éobrigatoriamente objecto de
consulta p ública por um per íodo de 30 dias úteis.
6—Posteriormente àsua aprova ção pela DGCC o
estudo global éobjecto de apresenta çãopública.
Artigo 7.
o
Candidaturas dos promotores
1—Após a apresenta çãopública do estudo global,
as empresas apresentam as respectivas candidaturasindividuais junto do IAPMEI, com base nas medidas
ea cções contidas no referido estudo para a respectiva
área de interven ção, eventualmente coadjuvadas com
outras que entendam realizar, desde que n ão seja des-
virtuado o projecto de urbanismo comercial.N.o126 — 31 de Maio de 2000 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-B 2534-(9)
2 — As candidaturas da estrutura associativa, que
contemplam a divulgação, animação e promoção deacções relacionadas com as actividades empresariaisobjecto do projecto, bem como a da câmara municipal,no que concerne à dinamização e promoção dos espaçospúblicos da envolvente comercial, são apresentadaspelas respectivas entidades junto da DGCC.
3 — As candidaturas das câmaras municipais são ela-
boradas e apresentadas nos termos constantes doanexo
IIIa este Regulamento.
CAP ÍTULO II
Trâmites procedimentais
SEC ÇÃOI
Apresentação e formalização de candidaturas
Artigo 8.o
Apresenta ção e formaliza ção das candidaturas
1—As candidaturas das empresas s ão formalizadas
em suporte magn ético ou f ísico, atrav és de modelo pr ó-
prio junto do IAPMEI ou de qualquer servi ço ou orga-
nismo qualificado como receptor no Minist ério da
Economia.
2—A estrutura associativ aeac âmara municipal
apresentam as respectivas candidaturas, obrigatoria-mente acompanhadas de todos os elementos compro-vativos do cumprimento das condi ções de elegibilidade,
em suporte magn ético ou f ísico, junto da DGCC.
SEC ÇÃOI I
Prazos de apreciação das candidaturas das empresas
Artigo 9.o
Prazo de aprecia çãoea n álise
1—As candidaturas das empresas formuladas ao
abrigo do presente Regulamento e recepcionadas nosservi ços e organismos do Minist ério da Economia, de
acordo com o referido nos n.
os1e2d o artigo anterior,
devem ser remetidas no prazo m áximo de cinco dias
úteis ao IAPMEI.
2—As candidaturas referidas no n úmero anterior
são analisadas no prazo de 60 dias úteis a contar da
data de recep ção das mesmas pelo IAPMEI.
Artigo 10.o
Pedido de elementos complementares
1—Após a recep ção das candidaturas e durante o
prazo de an álise referido no n.o2 do artigo anterior,
o organismo competente pode solicitar ao promotor ofornecimento de elementos complementares, os quaisdevem ser apresentados no prazo de 10 dias úteis, findos
os quais a aus ência de resposta significa a desist ência
da candidatura.
2—A solicita ção dos elementos complementares nos
termos do n úmero anterior suspende o prazo de an álise
da candidatura pelo organismo competente, com efeitosa partir do dia seguinte ao pedido formulado por esteorganismo e terminando no dia da recep ção dos ele-
mentos solicitados.
3—Em casos de for ça maior ou de car ácter excep-
cional e desde que devidamente comprovados pelo pro-
motor, pode o prazo referido no n.
o1 ser aumentado.SEC ÇÃO III
Formação profissional
Artigo 11.o
Forma ção profissional
Quando exista investimento em forma ção profissio-
nal, compete àentidade respons ável pela gest ão da for-
mação profissional no Minist ério da Economia proceder
àanálise e parecer relativamente a esta componente.
CAP ÍTULO III
Condi ções de elegibilidade e crit érios de selec ção
SEC ÇÃOI
Condições de elegibilidade dos promotores e dos projectos
Artigo 12.o
Condi ções de elegibilidade para as empresas
1—A empresa deve satisfazer, cumulativamente, as
seguintes condi ções de elegibilidade:
a) Encontrar-se legalmente constitu ída e registada
no Registo Nacional de Pessoas Colectivas, nostermos da legisla ção em vigor;
b) Possuir a sua situa ção contributiva regularizada
perante o Estado, a seguran ça social e as enti-
dades pagadoras do incentivo ou de que o seupagamento est áassegurado mediante acordos
que tenham sido celebrados para o efeito;
c) Dispor de contabilidade actualizada e organi-
zada, de acordo com o Plano Oficial de Con-tabilidade (POC);
d) Cumprir as condi ções necess árias ao exerc ício
da respectiva actividade, nomeadamente ter a
sua situa ção regularizada em mat éria de licen-
ciamento e cadastro comercial e cumprir as nor-mas ambientais em vigor;
e) Possuir capacidade t écnica, financeira e de ges-
tão adequada àdimens ão e complexidade do
projecto e ter situa çãolíquida positiva;
f) Comprometer-se a afectar o projecto àactivi-
dade e àlocaliza ção geogr áfica por um per íodo
mínimo de tr ês anos ap ós a celebra çãod o
contrato.
2—A comprova ção das condi ções constantes das al í-
neas a),b),c),d)ee)d on .
o1 deve ser efectuada at é
40 dias úteis ap ós a comunica ção de decis ão da apro-
vação da candidatura, bastando, na fase de candidatura,
a apresenta ção pelo promotor de uma declara ção, sob
compromisso de honra, de que cumpre ou ir ácumprir
as referidas condi ções at éàquela data.
3—No que concerne àcondi ção constante da al í-
nea f)d on .o1, o compromisso do promotor deve ser
assumido na data da apresenta ção da candidatura, sem
preju ízo de, em casos devidamente fundamentados,
poder vir a ser efectuada at éàcelebra ção do contrato.
4—As empresas cujo acto de constitui ção se tenha
verificado nos 60 dias anteriores àdata da candidatura
estão obrigadas ao cumprimento do disposto no n.o2
no prazo de 60 dias úteis ap ós a comunica ção da decis ão
da aprova ção da candidatura.
5—Caso as condi ções previstas no n.o1, por raz ões
imput áveis aos promotores, n ão sejam cumpridas no
prazo indicado no n.o2, ou no n.o3, conforme os casos,
a decis ão de aprova ção da candidatura caduca auto-
maticamente.2534-(10) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o126—31 de Maio de 2000
Artigo 13.o
Condições de elegibilidade para os projectos das empresas
1 — Constituem condições cumulativas de elegibili-
dade dos projectos:
a) Situarem-se na área de intervenção definida
para o projecto de urbanismo comercial e inte-grarem-se nos objectivos do estudo global rea-lizado para a mesma área;
b) Não terem sido iniciados há mais de seis meses
da data de apresentação da candidatura;
c) Terem um investimento elegível igual ou infe-
rior a 150 000 euros;
d) Não ultrapassarem, em tempo de execução, o
prazo de 12 meses após a data da comunicação
da aprovação;
e) Serem financiados por capitais próprios em
montante igual ou superior a 10% do total doinvestimento.
2 — Para efeitos do disposto na alínea b)d on .
o1,
considera-se como início do projecto a data da facturamais antiga imputada ao mesmo, excepto no caso dehaver adiantamento até ao valor de 25% do investi-mento total.
3 — Para efeitos do disposto na alínea e)d on .
o1,
consideram-se capitais próprios as entradas em nume-rário a título de suprimentos consolidados até, pelomenos, três anos após a conclusão do projecto, nãopodendo neste caso exceder um terço do valor do capitalpróprio pós-investimento as prestações suplementares
ou de aumentos de capital e ainda os meios libertos
da empresa disponíveis antes da realização do projectoou capital social não utilizado.
4 — No caso em que a cobertura financeira do pro-
jecto se efectue através de prestações suplementares,a sua constituição deverá estar prevista no pacto socialou, não estando, o promotor obriga-se a alterá-lo emconformidade.
5 — Os projectos candidatos que visem a abertura
de novos estabelecimentos ficam ainda obrigados àdemonstração da sua contribuição para o equilíbrio daoferta comercial na área de intervenção, nos termosdo estudo global.
6 — Excepcionalmente, por razões devidamente fun-
damentadas, o prazo referido na alínea d)d on .
o1
poderá ser prorrogado por proposta do IAPMEI sub-
metida a despacho do Ministro da Economia.
Artigo 14.o
Condições de elegibilidade para as estruturas associativas
1 — A estrutura associativa deve satisfazer, cumula-
tivamente, as seguintes condições:
a) Encontrar-se legalmente constituída e registada
no Registo Nacional de Pessoas Colectivas, nostermos da legislação em vigor;
b) Possuir a sua situação contributiva regularizada
perante o Estado, a segurança social e as enti-dades pagadoras do incentivo ou de que o seupagamento está assegurado mediante acordosque tenham sido celebrados para o efeito;
c) Ter assegurados os necessários recursos huma-
nos e técnicos adequados à sua concretização;
d) Fazer prova de que uma percentagem igual ou
superior a 25% dos empresários que aderiram
ao projecto de urbanismo comercial já concre-
tizaram os respectivos investimentos, excepto noque concerne à vertente da formação profis-sional.2 — A comprovação das condições constantes do
número anterior deve ser efectuada até 40 dias úteisapós a comunicação de decisão da aprovação da can-didatura, bastando, na fase de candidatura, a apresen-tação pelo promotor de uma declaração, sob compro-misso de honra, de que cumpre ou irá cumprir as refe-ridas condições até àquela data.
3 — Caso as condições previstas no n.
o1, por razões
imputáveis aos promotores, não sejam cumpridas noprazo indicado no n.o2, a decisão de aprovação da can-
didatura caduca automaticamente.
Artigo 15.o
Condições de elegibilidade para os projectos
das estruturas associativas
Constituem condições cumulativas de elegibilidade
dos projectos:
a) Terem viabilidade técnica e corresponderem às
necessidades enunciadas no projecto global de
urbanismo comercial;
b) Estarem integrados num plano de actividades
plurianual da estrutura associativa e não sesobreporem a outras acções que beneficiem deapoios comunitários da mesma natureza;
c) Quando exista investimento em formação pro-
fissional, cumprirem o disposto nos normativoslegais que regulamentam a aplicação do FundoSocial Europeu.
Artigo 16.
o
Condições de elegibilidade para as câmaras municipais
A câmara municipal deve satisfazer, cumulativa-
mente, os seguintes requisitos:
a) Cumprir os procedimentos administrativos rela-
tivos ao processo de candidatura definidos noanexo
IIIa este Regulament o e a que se refere
on .o3 do artigo 7.odo presente Regulamento;
b) Garantir o financiamento do projecto atrav és
da inscri ção da respectiva contrapartida muni-
cipal;
c)Não terem iniciado as obras h ámais de
seis meses da data da apresenta ção da can-
didatura.
SEC ÇÃOI I
Critérios de selecção
Artigo 17.o
Empresas
As candidaturas das empresas s ópodem ser aprovadas
quando o indicador da «qualidade do projecto »(QP)
definido nos termos do anexo IIao presente Regula-
mento alcan çar um valor igual ou superior a 60 pontos.
Artigo 18.o
Estruturas associativas
1—É condi ção de aprova ção da candidatura das
estruturas associativas que os investimentos promocio-nais digam directamente respeito àdivulga ção, anima-
ção e promo çãod ea c ções estritamente relacionadas
com as actividades empresariais, objecto do projecto.
2—Estas ac ções devem adequar-se a um levanta-
mento de necessidades, devidamente fundamentadas noestudo global e enquadradas por um adequado plano
de meios, devidamente identificado e or çamentado.N.o126 — 31 de Maio de 2000 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-B 2534-(11)
3 — A intervenção no domínio da formação profis-
sional deve apresentar coerência face às necessidadesidentificadas no estudo global e articular-se com osobjectivos de desenvolvimento e modernização dasempresas inseridas na área de intervenção, de acordocom o projecto global aprovado.
4 — Os critérios de selecção do plano de formação
referido no número anterior decorrem dos normativoslegais que regulamentam a aplicação do Fundo SocialEuropeu.
Artigo 19.
o
Câmaras municipais
1—É condi ção de aprova ção da candidatura das
câmaras municipais que os investimentos se revistam
de grande import ância para a dinamiza ção do aparelho
empresarial directamente envolvido no projecto, nomea-damente, os relacionados com a interven ção nos espa ços
públicos e aqueles que tornem essa zona mais atractiva
e funcional.
2—A elegibilidade destes investimentos est áainda
dependente das necessidades de moderniza ção existen-
tes, devidamente fundamentadas no estudo global e dasua rela ção com o aparelho comercial da área de
interven ção.
CAP ÍTULO IV
Despesas eleg íveis
Artigo 20.
o
Empresas
1—Constituem despesas eleg íveis as realizadas em
investimento corp óreo e incorp óreo, nomeadamente
com:
a) Introdu ção de novas formas de venda, mudan ça
de ramo ou desenvolvimento de actividadescarenciadas, identificadas no estudo global da
área de interven ção;
b) Cria ção ou desenvolvimento de servi ços p ós-
-venda, nomeadamente, os identificados noestudo global;
c) Recurso a meios inform áticos espec íficos para
melhoria da gest ão;
d) Redimensionamento do interior dos estabele-
cimentos e melhoria do n ível de qualidade dos
produtos e servi ços oferecidos, nomeadamente
atrav és da especializa ção;
e) Decora ção de montras de acordo com as t éc-
nicas de marketing e vitrinismo;
f) Realiza ção de obras na fachada dos estabele-
cimentos e ou altera ção de toldos e reclamos
luminosos, de acordo com as fichas individuais
e crit érios de licenciamento apresentados no
estudo global;
g) Realiza ção de obras de adapta ção ou necess á-
rias àaltera çãod o lay-out do estabelecimento
comercial, at éao limite constante do anexo
I
ao presente Regulamento;
h) Aquisi ção de equipamento de exposi ção e alte-
raçãod om étodo de organiza ção do espa ço inte-
rior, visando melhoria da imagem e anima ção
dos estabelecimentos e adequada identifica ção,
localiza ção e apresenta ção de produtos;
i) Aquisi ção de equipamentos, nomeadamente, de
apoio àgestão, para al ém dos referidos na
alíneac);
j) Melhoria das condi ções de ilumina ção, segu-
rança e higiene;
k) Despesas com ac ções de marketing no ponto de
venda;
l) Elabora ção do processo de candidatura e dos
projectos de arquitectura e de engenharia at é
aos limites constantes do anexo I;m) Equipamentos sociais obrigat órios por determi-
nação legal;
n) Aquisi ção de marcas, patentes, licen ças e alva-
rás;
o) A interven çãod et écnicos oficiais de contas ou
revisores oficiais de contas prevista na al íneaa)
do n.o1 do artigo 38.o;
p) Custos com garantias banc árias suportadas pelo
promotor, exigidas nos termos do contrato.
2—Os investimentos referidos no n.o1sóserão con-
siderados eleg íveis para efeitos de apoio financeiro no
âmbito do URBCOM quando exista adequa çãod o
investimento ao objectivo do projecto aprovado.
3—Os projectos relacionados com a actividade de
restaurantes (CAE: 5530) devem aplicar, pelo menos,um ter ço do investimento total eleg ível em cozinhas,
copas e instala ções sanit árias, caso n ão possuam, do
ponto de vista legal, instala ções adequadas nessas áreas.
4—Os investimentos constantes do projecto apre-
sentado, indicados a pre ços correntes, devem estar devi-
damente identificados, or çamentados ou com facturas
pró-forma.
5—Nãosão eleg íveis as despesas referentes a:
a) Constru ção ou aquisi ção de instala ções;
b) Terrenos;
c) Trespasses e direitos de utiliza ção de espa ços;
d) Equipamentos e outros bens em estado de uso;
e)V e ículos autom óveis, reboques e semi-rebo-
ques;
f) Mobili ário e outros equipamentos n ão directa-
mente ligados ao exerc ício da actividade;
g) Custos internos da empresa;
h) Fundo de maneio.
Artigo 21.o
Estruturas associativas
Constituem despesas eleg íveis as realizadas em inves-
timento corp óreo e incorp óreo, nomeadamente com:
a) Custos do estudo global, de acordo com o
caderno de encargos e os respectivos termos derefer ência;
b) Custos de ac ções de promo ção e anima ção
comercial da zona de interven ção de acordo com
regulamento pr óprio a aprovar por despacho
do Ministro da Economia;
c) Custos com a forma ção profissional dos recursos
humanos das empresas inseridas na área de
interven ção, nomeadamente, dirigentes e traba-
lhadores, afectos ou a recrutar, mediante odesenvolvimento de um plano de forma ção fun-
damentado nas necessidades identificadas noestudo global, sendo a sua promo ção da res-
ponsabilidade das estruturas associativas, deacordo com o disposto nos normativos legaisque regulamentam a aplica ção do Fundo Social
Europeu, no âmbito da interven ção operacional
da economia.
Artigo 22.
o
Câmaras municipais
1—São suscept íveis de apoio os seguintes investi-
mentos corp óreos das c âmaras municipais:
a) Pavimenta ção, com exclus ão das infra-estrutu-
ras respectivas, salvo no que concerne àrede
deáguas pluviais no m áximo de elegibilidade
de 10% do total da obra a que se refere;
b) Coberto vegetal, incluindo rede de rega no
máximo de elegibilidade de 10% do total da
obra a que se refere;2534-(12) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o126—31 de Maio de 2000
c) Espelhos de água com elegibilidade das respec-
tivas infra-estruturas até 10% do total da obrade construção civil a que se refere;
d) Mobiliário urbano e equipamento de apoio;
e) Sinalética;
f) Iluminação, incluindo iluminação cénica, com
exclusão das respectivas infra-estruturas, salvono que concerne às caixas de derivação;
g) Pavimentação de áreas de estacionamento à
superfície com exclusão das respectivas infra--estruturas.
2 — São ainda susceptíveis de apoio os investimentos
incorpóreos relativos aos projectos de execução dos pro-
jectos corpóreos referidos no número anterior.
CAPÍTULO V
Incentivos a conceder
SEC ÇÃOI
Natureza, taxas e limites
Artigo 23.o
Empresas
1—O incentivo éconcedido segundo a pontua ção
obtida pela «qualidade do projecto »(QP), a qual écal-
culada atrav és dos crit érios constantes do anexo IIao
presente Regulamento, nos termos seguintes:
a) Quando QP for igual ou superior a 80 pontos,
o apoio financeiro traduz-se na concess ãod e
um incentivo n ão reembols ável no valor de
66,6% das aplica ções relevantes;
b) Quando QP for igual ou superior a 60 pontos
e inferior a 80 pontos, o apoio financeiro tra-duz-se na concess ão de um incentivo n ão reem-
bolsável no valor de 50% das aplica ções rele-
vantes.
2—Os incentivos a conceder às empresas, no âmbito
do presente regime, n ão podem ultrapassar
100 000 euros por empresa benefici ária durante um
período de tr ês anos, contado a partir da data da apro-
vação do primeiro incentivo.
3—No montante definido no n úmero anterior,
englobam-se os incentivos concedidos no âmbito de
outros sistemas de incentivo, ao abrigo dos aux íliosde
minimis nas condi ções definidas pela Comiss ão Euro-
peia, nos quais o apoio m áximo atribu ível naquele
período n ão pode ultrapassar, no seu conjunto, os
100 000 euros.
Artigo 24.o
Estruturas associativas
1—O apoio àrealiza ção do estudo global reveste
a natureza de incentivo n ão reembols ável, no valor de
75% do investimento eleg ível at éao limite de
50 000 euros, dependendo da dimens ão do projecto e
das condi ções espec íficas constantes do processo de can-
didatura, a avaliar pela unidade de gest ão restrita àcom-
ponente, sob parecer da DGCC.
2—O apoio ao projecto promocional da estrutura
associativa reveste a natureza de incentivo n ão reem-
bolsável no valor de 75% do investimento eleg ível, n ão
podendo exceder o montante de 375 000 euros.
3—O montante do investimento eleg ível do projecto
promocional tem como limite 10% do montante doinvestimento total dos projectos empresariais da área
de interven ção.
4—Em situa ções de excepcional relev ância comer-
cial devidamente fundamentadas, o limite fixado nonúmero anterior pode ser alterado, a solicita çãod a
estrutura associativa, por despacho do Ministro daEconomia.
5—Quando exista forma ção profissional, o incentivo
a conceder decorre da legisla ção que regulamenta os
apoios do FSE, nos termos da qual se estabelecem os
mecanismos de financiamento desta componente.
Artigo 25.
o
Câmaras municipais
1—O montante do investimento eleg ível da envol-
vente comercial para a c âmara municipal tem como
limite 30% do montante do investimento total dos pro-jectos empresariais da respectiva área de interven ção.
2—Em situa ções de excepcional relev ância comer-
cial devidamente fundamentadas, o limite fixado no
número anterior pode ser alterado, a solicita çãod a
câmara municipal, por despacho do Ministro da Eco-
nomia.
3—No caso de investimento de natureza incorp órea,
o apoio financeiro reveste a natureza de incentivo n ão
reembols ável no valor de 75% do investimento eleg ível
de natureza incorp órea, que n ão pode exceder 35% do
investimento eleg ível total, ou seja, o que resultar da
soma do investimento corp óreo e do incorp óreo.
4—No caso de investimento de natureza corp órea,
o apoio financeiro reveste a natureza de incentivo n ão
reembols ável de valor igual a 50% do investimento ele-
gível de natureza corp órea.
Artigo 26.o
Cumulação de incentivos
Para as mesmas despesas eleg íveis, os incentivos con-
cedidos ao abrigo do presente regime n ãosão cumu-
láveis com quaisquer outros da mesma natureza.
CAP ÍTULO VI
Gestão do URBCOM, organismos
responsáveis e decisão
SEC ÇÃOI
Gestão do URBCOM e organismos responsáveis
Artigo 27.o
Gestão do URBCOM
1—As entidades respons áveis pela gest ão do URB-
COM s ão o IAPMEI, para os projectos das empresas,
e a DGCC para os projectos das estruturas associativase das c âmaras municipais.
2—Para a realiza ção das disposi ções deste regula-
mento, o gestor, em conjunto com a DGC C e o IAPMEI,
pode celebrar protocolos com outros órgãos da admi-
nistra ção central e local, institui ções de cr édito e as
estruturas associativas.
3—No quadro das suas compet ências, a DGCC e
o IAPMEI podem recorrer ao parecer de outros órgãos
da administra ção central ou solicitar o parecer espe-
cializado de consultores externos.
Artigo 28.o
Competências do IAPMEI
De acordo com o referido no artigo anterior, ao IAP-
MEI compete, nomeadamente:
a) Recepcionar e efectuar a instru çãotécnica dos
processos de candidatura das empresas;
b) Analisar as condi ções de viabilidade econ ómica
e financeira do projecto;N.o126 — 31 de Maio de 2000 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-B 2534-(13)
c) Avaliar a «qualidade do projecto» (QP )eas u a
adequação aos objectivos do presente Regu-lamento;
d) Determinar o valor do apoio financeiro a
conceder;
e) Submeter à unidade de gestão restrita à com-
ponente a proposta relativa a cada candidatura;
f) Celebrar com as empresas os contratos de con-
cessão dos apoios financeiros;
g) Efectuar os pagamentos relativos aos apoios
financeiros;
h) Efectuar a transferência para as entidades paga-
doras dos fundos de origem comunitária cor-respondentes aos projectos das câmaras muni-cipais;
i) Acompanhar e fiscalizar a execução dos inves-
timentos e a utilização dos incentivos recebidos.
Artigo 29.
o
Competências da DGCC
De acordo com o referido no artigo 27.o,àDGCC
compete, nomeadamente:
a) Emitir parecer relativo àqualifica ção do pro-
jecto global e aprovar o estudo global, nos ter-mos, respectivamente, do disposto nos arti-gos 5.
oe6 .odo URBCOM;
b) Recepcionar e efectuar a instru çãotécnica dos
processos de candidatura respeitantes aos pro-jectos apresentados pela estrutura associativa epela c âmara municipal;
c) Proceder àanálise das candidaturas a que se
refere a al ínea anterior e determinar o valor
do apoio a conceder;
d) Remeter àentidade respons ável pela gest ãod a
forma ção profissional no Minist ério da Econo-
mia os projectos da estrutura associativa cominvestimentos nessa área;
e) Emitir parecer sobre as candidaturas a que se
refere a al íneab) e remet ê-loàunidade de ges-
tão restrita para proposta de decis ão;
f) Remeter às entidades referidas na al ínea b)a
minuta do respectivo contrato, verificando a suaadequa ção ao projecto aprovado e enviando a
mesma ao IAPMEI para efeitos de assinatura;
g) Analisar os respectivos pedidos de pagamento
do incentivo e envi á-los ao IAPMEI para efeitos
de concretiza ção;
h) Acompanhar e fiscalizar a execu ção dos inves-
timentos e a utiliza ção dos incentivos recebidos.
SEC ÇÃOI I
Decisão e homologação
Artigo 30.o
Processo de decisão
1—Após a devida an álise das candidaturas, efec-
tuada pelos respectivos organismos respons áveis nos ter-
mos do presente Regulamento, a proposta de decis ão
que formulem éremetida ao coordenador da compo-
nente, que seguidamente a submete àunidade de gest ão
restrita àcomponente, a qual, no prazo de 15 dias, emite
decis ão final sobre as candidaturas.
2—A decis ão final da unidade de gest ão referida
no n úmero anterior ésubmetida a homologa çãod o
Ministro da Economia.
3—A homologa ção da decis ão sobre a candidatura
énotificada ao promotor pelo IAPMEI, no caso das
empresas, ou pela DGCC, no caso das estruturas asso-ciativas e das c âmaras municipais.CAP ÍTULO VII
Contratos e pagamentos dos incentivos
SEC ÇÃOI
Contratos, cessão e resolução contratual
Artigo 31.o
Contrato de concess ão de apoio
1—A concess ão de apoio éformalizada entre o IAP-
MEI e os promotores, de acordo com as regras definidasno artigo 13.odo Decreto-Lei n.o70-B/2000, de 5 de
Maio, segundo minuta tipo homologada pelo Ministroda Economia.
2—A celebra ção do contrato de concess ão de apoio
sóterálugar caso estejam total e devidamente com-
provadas as condi ções de acesso e de elegibilidade, de
acordo com o estabelecido no presente Regulamento.
Artigo 32.o
Processamento dos apoios financeiros
1—O processamento dos apoios financeiros éefec-
tuado pelo IAPMEI nas condi ções previstas no contrato
celebrado, sendo comunicado aos promotores:
a) Pela DGCC, no caso das estruturas associativas
e das c âmaras municipais;
b) Pelo IAPMEI, no caso das empresas.
2—Os apoios financeiros atribu íd o sat ítulo de incen-
tivo devem ser contabilizados de acordo com o PlanoOficial de Contabilidade (POC).
3—Quando exista investimento em forma ção pro-
fissional, a concess ão dos respectivos apoios financeiros
para essa componente éformalizada mediante os nor-
mativos legais que regulamentam a aplica ção do Fundo
Social Europeu.
Artigo 33.o
Cess ão da posi ção contratual
A cess ão da posi ção contratual por parte dos pro-
motores s ópode ter lugar por motivos devidamente jus-
tificados e ap ós autoriza ção do Ministro da Economia.
Artigo 34.o
Resolu ção do contrato
A resolu ção do contrato éadmiss ível nos termos defi-
nidos no artigo 15.odo Decreto-Lei n.o70-B/2000, de
5 de Maio.
SEC ÇÃOI I
Pagamentos dos incentivos
Artigo 35.o
Pagamentos por adiantamentos ou na totalidade
1—O pagamento do incentivo pode processar-se por
adiantamentos ou ap ós a conclus ão do projecto.
2—O promotor pode solicitar o pedido de paga-
mento de adiantamento at éduas parcelas do incentivo
concedido, no valor total de 70% do montante atribu ído,
de acordo com uma das duas alternativas seguintes:
a) Contra a apresenta ção de garantia banc ária
autónoma, emitida por institui çãod ec r édito,
correspondente ao valor do adiantamento decada uma das parcelas, at éao limite total de
70% do incentivo n ão reembols ável atribu ído;2534-(14) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o126—31 de Maio de 2000
b) Através da constituição de um depósito em
conta bancária específica do promotor de mon-tante igual ao anteriormente referido e que sedestina a caucionar o adequado financiamentobancário, nos termos a definir através de pro-tocolo institucional com as instituições finan-ceiras, para a concretização do projecto.
3 — No caso de ser atribuído o adiantamento até 70%
conforme previsto no n.
o2, o remanescente do incentivo
é pago depois de conclu ído o projecto, mediante a apre-
senta ção pelo promotor dos documentos comprovativos
das despesas e dos pagamentos, devidamente classifi-
cados e ordenados e ap ós a verifica ção final.
4—No caso de o adiantamento ter constitu ído o
depósito cau ção, o valor correspondente converte-se em
incentivo n ão reembols ável.
5—O promotor pode optar por solicitar o pagamento
da totalidade do incentivo ap ós a conclus ão do projecto,
mediante a apresenta ção dos documentos comprova-
tivos das despesas e dos pagamentos, devidamente clas-sificados e ordenados e ap ós a verifica ção final.
Artigo 36.o
Pagamento da componente formação profissional
Quando exista investimento em forma ção profissio-
nal, o pagamento do financiamento às estruturas asso-
ciativas concretiza-se mediante regime de reembolsos,em conformidade com os normativos que regulamentema aplica ção do Fundo Social Europeu, no quadro nor-
mativo nacional, no âmbito da interven ção operacional
da economia.
CAP ÍTULO VIII
Obriga ções dos promotores
Artigo 37.
o
Obriga ções
1—Os promotores ficam sujeitos às seguintes obri-
gações:
a) Executar o projecto nos termos e prazos fixados
no contrato;
b) Cumprir atempadamente as obriga ções legais
e fiscais, de harmonia com o estabelecido emlegisla ção especial;
c) Constituir conta banc ária espec ífica por onde
são movimentados, em exclusivo, todos os rece-
bimentos e pagamentos respeitantes àexecu ção
do projecto;
d) Fornecer todos os elementos que lhes forem
solicitados pelas entidades com compet ências
de acompanhamento, controlo e fiscaliza ção;
e) Comunicar aos organismos respons áveis pela
gestão do URBCOM qualquer altera çãoo u
ocorr ência que ponha em causa os pressupostos
relativos às condi ções de elegibilidade com que
o projecto foi aprovado, bem como a sua
realiza ção.
2—Todos os apoios financeiros concedidos ficam
sujeitos àverifica ção da sua utiliza ção em conformidade
com o projecto de investimento, n ão podendo ser des-
viados para outros fins, nem podendo o promotor ceder,locar, alienar ou por qualquer modo onerar ou des-localizar, no todo ou em parte, o investimento e os benscom eles adquiridos, sem autoriza çãop r évia do orga-
nismo gestor at étrês anos contados ap ós a celebra ção
do contrato.CAP ÍTULO IX
Acompanhamento e controlo
Artigo 38.
o
Base documental
1—Sem preju ízo de outros mecanismos de acom-
panhamento e controlo que venham a ser adoptados,o acompanhament o e o controlo do projecto s ão efec-
tuados na fase de conclus ão do projecto, com base nos
seguintes documentos:
a)A «declara ção de fiabilidade »documental e
contabil ística, subscrita pelo revisor oficial de
contas ou t écnico oficial de contas do promotor,
de acordo com as respectivas obriga ções legais,
na qual se confirma que os documentos com-provativos da despesa apresentados comosuporte da realiza ção do investimento se encon-
tram correctamente lan çados na contabilidade
e que o incentivo concedido foi contabilizado
de acordo com o POC;
b)O «relat ório de execu ção»física do investi-
mento, onde se confirme que o investimentoproposto e objecto do incentivo foi realizadopelos promotores nos termos constantes da can-didatura, que ser áelaborado do seguinte modo:
i) No que concerne às empresas, ser ácele-
brado um protocolo entre o gestor e asestruturas associativas, em que estas figu-ram como entidades id óneas e respon-
sáveis pela elabora ção e apresenta çãod o
relat ório;
ii) Quanto às estruturas associativas, ser á
igualmente celebrado um protocolo entreestas e o gestor, no qual se determinar ão
as entidades externas id óneas para a ela-
bora ção e apresenta ção do relat ório.
2—Para efeitos do disposto na al íneab)d on úmero
anterior, o custo da elabora ção do relat ório de execu ção
seráfinanciado ao abrigo de medidas previstas nos ter-
mos do Programa Operacional da Economia, nomea-damente a relativa àsa cções de parceria e iniciativas
públicas.
Artigo 39.
o
Verifica çãofísica dos projectos de investimento
1—A verifica çãofísica dos projectos de investi-
mento, por parte dos organismos respons áveis no âmbito
do URBCOM, ser ápromovida por amostragem e sem-
pre que se identifique, em qualquer fase do pro-cesso —recep ção, an álise da candidatura, contrato,
adiantamento, acompanhamento —um incidente de
verifica ção obrigat ória, ou quando ao gestor assistam
dúvidas razo áveis quanto ao objectivo ou àestrutura
do investimento, antes do encerramento do projecto.
2—Relativamente àcomponente da forma ção pro-
fissional, o organismo respons ável a designar no âmbito
do Minist ério da Economia concretizar á, em confor-
midade com os normativos que regulamentem a apli-cação do Fundo Social Europeu, no quadro normativo
nacional, mecanismos de acompanhamento, controlo efiscaliza ção da execu ção da componente, incluindo,
nomeadamente, o recurso a auditorias.
CAP ÍTULO X
Disposi ções finais e transit órias
Artigo 40.
o
Transi ção
1—Podem transitar para o URBCOM os projectos
globais de urbanismo comercial apresentados ao abrigo
do regime de apoio anterior constante do ProgramaN.o126 — 31 de Maio de 2000 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-B 2534-(15)
de Apoio à Modernização do Comércio (PROCOM),
criado pelo Decreto-Lei n.o184/94, de 5 de Julho, e
demais legisla ção complementar, que n ão tenham sido
objecto de decis ão definitiva.
2—A avalia ção dos projectos referidos no n úmero
anterior éefectuada de acordo com os crit érios cons-
tantes do URBCOM.
3—Aa n álise dos projectos das empresas a transitar,
ao abrigo do disposto no n.o1,éassegurada conjun-
tamente pelo IAPMEI e pela DGCC.
Artigo 41.o
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira
Sem preju ízo das compet ências legalmente atribu ídas
às Regi ões Aut ónomas, as condi ções de execu ção dos
apoios criados no desenvolvimento do presente Regu-
lamento s ão fixadas mediante protocolo a celebrar entre
osórgãos competentes dos respectivos Governos Regio-
n a i seoM inistério da Economia, de acordo com o esti-
pulado no artigo 19.odo Decreto-Lei n.o70-B/2000, de
5 de Maio.
ANEXO I
Aplicações relevantes e percentagem máxima
do investimento elegível no URBCOM
(artigo 23.odo Regulamento)
Aplica ções relevantesPercentagem m áxima
do investimento eleg ível
Obras (*) .................... 5 0% .
Elabora çãod o dossier de candi-
datura.3% com um m áximo de
1750 euros.
Projectos de arquitectura, enge-
nharia, design, etc.3,5% com um m áximo de
5000 euros.
(*) Respeitam àremodela ção, adapta ção ou amplia ção das unidades, incluindo a recu-
pera ção das fachadas.
ANEXO II
Critérios para a elegibilidade dos investimentos integrados em
projectos de urbanismo comercial relativamente às candi-daturas das empresas no URBCOM.
A medida da qualidade do projecto (QP) referida
nos artigos 17.oe 23.odo URBCOM resulta da soma
de duas perspectivas de an álise que consideram o n ível
de atractividade ( a1ea2) e de reestrutura ção funcional
a introduzir nas empresas ( b1eb2), de acordo com a
seguinte f órmula:
QP=(a1oua2)+(b1oub2)
1.1—Atractividade do estabelecimento:
a1)Média atractividade —30 pontos;
b2) Forte atractividade —50 pontos.
Para este efeito considera-se:
Projecto de m édia atractividade —o projecto que
visa melhorar o grau de atractividade do esta-belecimento atrav és da moderniza ção e ou opti-
miza ção das estruturas f ísicas (interior e exte-
rior) e da introdu ção de equipamentos por
outros tecnologicamente mais avan çados;
Projecto de forte atractividade —o projecto que
visa potenciar o grau de atractividade atrav és
da adequa ção do visual do estabelecimento à
imagem urbana da zona de interven ção, definida
no estudo global, da moderniza ção/aumento das
estruturas f ísicas, da introdu ção de equipamen-
tos inovadores e aumento da sua especializa ção
com evidentes benef ícios ao n ível dos servi ços
prestados.1.2—Reestrutura ção funcional da empresa:
b
1)Média reestrutura ção funcional —30 pontos;
b2) Forte reestrutura ção funcional —50 pontos.
Para este efeito considera-se:
Projecto de m édia reestrutura ção funcional —o
projecto que racionaliza a actividade da empresaatrav és da introdu ção de melhorias nos processos
de gest ão e ou na qualidade e diversidade da
oferta de servi ços ao cliente;
Projecto de forte reestrutura ção funcional —o pro-
jecto que racionaliza a actividade da empresa,proporcionando uma maior competitividade,resultante, designadamente, da adequa çãod o
seu ramo de actividade/forma de venda àestru-
tura comercial espec ífica definida no âmbito do
estudo global, de melhorias acentuadas da ges-tão, do n ível da qualidade, da especializa ção dos
produtos e servi ços prestados ao consumidor e
da complementaridade em rela çãoàoferta
existente.
ANEXO III
Normas de candidatura das câmaras municipais,
nos termos do n.o3 do artigo 7.odo URBCOM
1—A apresenta ção e instru ção das candidaturas dos
munic ípios no âmbito do URBCOM éefectuada nos
seguintes termos:
1.1—De acordo com o disposto no n.o3 do artigo 7.o
do URBCOM, as candidaturas das c âmaras municipais
são apresentadas na Direc ção-Geral do Com ércio e da
Concorr ência (DGCC).
1.2—Compete àDGCC avaliar a relev ância comer-
cial dos investimentos de iniciativa municipal, tendo emconta os crit érios definidos para cada tipo de projectos
de urbanismo comercial e remeter o respectivo parecerjuntamente com c ópia do processo de candidatura à
comiss ão de coordena ção regional (CCR) da área em
que se localiza o projecto, no prazo m áximo de 15 dias
úteis ap ós a recep ção da candidatura referida no n úmero
anterior.
1.3—À CCR compete instruir as candidaturas, veri-
ficando as seguintes condi ções, a preencher pelos
projectos:
1.3.1 —Cumprimento dos procedimentos administra-
tivos relativos ao processo de candidatura, designada-mente o preenchimento de formul ário pr óprio e a apre-
senta çãod em e m ória descritiva adequada;
1.3.2 —Cumprimento das disposi ções nacionais e
comunit árias em mat éria de concursos p úblicos e
ambiente;
1.3.3 —Garantia de financiamento, designadamente
atrav és da inscri ção da contrapartida municipal;
1.3.4 —Exist ência de projectos t écnicos de engenha-
ria e arquitectura aprovados nos termos legais;
1.3.5 —Início da realiza çãofísica do projecto dentro
de um per íodo m áximo de seis meses ap ós a data de
aprova ção da candidatura;
1.3.6 —Limita ção a 31 de Dezembro de 2007 da res-
pectiva execu ção financeira, comprovada pelas datas das
ordens de pagamento e respectivos recibos.
1.4—A CCR competente emite, sobre cada processo
de candidatura, um parecer relativo ao cumprimentodas condi ções mencionadas no n.
o1.3, donde conste
necessariamente o montante de apoio a conceder face
às despesas eleg íveis, calculadas tendo em conta o pare-
cer da DGCC referido no n.o1.6 deste anexo.
1.5—As CCR devem remeter os processos de can-
didatura, devidamente instru ídos com o respectivo pare-
cer,àDGCC, no prazo m áximo de 30 dias úteis a contar
da data em que o processo esteja completo.
1.6—Com vista ao cumprimento das atribui ções refe-
ridas nos n.os1.2 e 1.3 podem a DGC C e a CCR solicitar
aos promotores documentos e informa ções adicionais
para completar os processos.
2—O processo de decis ão relativo às candidaturas
ao URBCOM submetidas pelas c âmaras municipais é
o seguinte:
2.1—Compete àDGCC, tendo em conta o parecer
das CCR, determinar o valor do apoio financeiro a con-2534-(16) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o126—31 de Maio de 2000
ceder e submeter à unidade de gestão restrita à com-
ponente a proposta relativa a cada processo de can-didatura, no prazo máximo de oito dias úteis.
2.2 — A comissão de selecção reúne mensalmente,
competindo-lhe apreciar e dar parecer sobre as pro-postas apresentadas e organizar as listas de projectosaprovados para homologação superior, no prazo máximode oito dias úteis.
2.3 — Compete ao gestor submeter ao Ministro da
Economia as listas de projectos aprovados para homo-logação.
2.4 — Compete à DGCC informar os municípios da
decisão que recaiu sobre as respectivas candidaturas,no prazo máximo de oito dias úteis, dando simultanea-mente conhecimento da mesma às CCR respectivas.
3 — Os pagamentos das subvenções financeiras apro-
vadas pelo URBCOM são efectuados nos seguintestermos:
3.1 — Os pedidos de pagamento são formalizados
mediante o preenchimento, pelo promotor, de formu-lário próprio, a que se devem juntar cópias autenticadasdos documentos de despesa efectuada e paga.
3.2 — Os pedidos de pagamento são enviados às CCR
da área em que se localiza o projecto.
3.3 — A CCR deve verificar, no prazo de cinco dias
úteis, o pedido de pagamento e respectivos documentos
de despesa, devendo manter em arquivo estes docu-mentos.
3.4 — A CCR, com base no pedido de pagamento,
deve proceder ao pagamento directo ao promotor, noprazo máximo de 15 dias úteis a contar da data da apre-sentação do formulário e dos documentos de despesa.
3.5 — Podem ser adoptadas as seguintes modalidades
de pagamento:
3.5.1 — Adiantamentos, nos termos do despacho
MPAT n.
o128/91, publicado no Diário da Rep ública,
2.asérie, de 18 de Junho de 1991;
3.5.2 —Reembolsos de despesa paga.
Toda a correspondência, quer oficial, quer relativa a anúncio s e a assinaturas do «Diário da República» e do «Diário da Assembleia da República» ,
deve ser diri gida à administração da Im prensa Nacional-Casa da Moeda ,S. A. ,Rua de D. Francisco Manuel de Melo ,5 — 1099–002 Lisbo aDIÁRIO DA REP ÚBLICA
Depósito legal n.o8814/85
ISSN 0870-9963
AVISO
Por ordem superior e para constar, comunica-se
que n ão ser ão aceites quaisquer originais destina-
dos ao Diário da Rep ública desde que n ão tragam
aposta a competente ordem de publica ção, assinada
e autenticada com selo branco.
Os prazos para reclama ção de faltas do Diário da
República são, respectivamente, de 30 dias para o
continente e de 60 dias para as Regi ões Aut ónomas
e estrangeiro, contados da data da sua publica ção.
PREÇO DESTE N ÚMERO (IVA INCLU ÍDO 5%)
160$00 —G0,80
Diário da República Electrónico: Endere ço Internet: http://www.dr.incm.pt
Correio electr ónico: dre /c9065incm.pt•Linha azul: 808 200 110 •Fax: 21 394 57 50INCM
IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A.
LOCAIS DE INSCRI ÇÃO DE NOVOS ASSINANTES,
VENDA DE PUBLICA ÇÕES,
IMPRESSOS E ESP ÉCIMES NUMISM ÁTICOS
•Rua da Escola Polit écnica, 135 —1250–100 Lisboa
Telef. 21 394 57 00 Fax 21 394 57 50 Metro —Rato
•Rua do Marqu êsd eS áda Bandeira, 16-A e 16-B —1050–148 Lisboa
Telef. 21 353 03 99 Fax 21 353 02 94 Metro —S. Sebasti ão
•Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5 —1099–002 Lisboa
Telef. 21 383 58 00 Fax 21 383 58 34
•Rua de D. Filipa de Vilhena, 12 —1000–136 Lisboa
Telef. 21 781 07 00 Fax 21 781 07 95 Metro —Saldanha
•Avenida de Fern ão de Magalh ães, 486 —3000–173 Coimbra
Telef. 23 982 69 02 Fax 23 983 26 30
•Praça de Guilherme Gomes Fernandes, 84 —4050–294 Porto
Telefs. 22 205 92 06/22 205 91 66 Fax 22 200 85 79
•Avenida do Engenheiro Duarte Pacheco —1070–103 Lisboa
(Centro Comercial das Amoreiras, loja 2112)
Telef. 21 387 71 07 Fax 21 353 02 94
•Avenida Lus íada—1500–392 Lisboa
(Centro Colombo, loja 0.503)
Telefs. 21 711 11 19/23/24 Fax 21 711 11 21 Metro —C. Militar
•Rua das Portas de Santo Ant ão, 2-2/A —1150–268 Lisboa
Telefs. 21 324 04 07/08 Fax 21 324 04 09 Metro —Rossio
•Loja do Cidad ão (Lisboa) Rua de Abranches Ferr ão, 10 —1600–001 Lisboa
Telef. 21 723 13 70 Fax 21 723 13 71
•Loja do Cidad ão (Porto) Avenida de Fern ão Magalh ães, 1862 —4350-158 Porto
Telef. 22 557 19 27 Fax 22 557 19 29
3.6—Anão apresenta ção de despesa por per íodos
superiores a seis meses, desde que sem motivo justi-ficado e aceite pela unidade de gest ão restrita, origina
o descomprometimento do project o e a reposi ção dos
incentivos j ápagos.
3.7—Osúltimos 5% do montante do incentivo apro-
vado para cada projecto s óserão pagos ap ós a elabo-
ração pela CCR do relat ório final de execu ção do pro-
jecto e do auto de recep ção provis ório.
4—As CCR devem remeter àDGCC, mensalmente,
os originais dos formul ários de pedido de pagamento
jáliquidados e as respectivas listagens de documentos
comprovativos de despesa, acompanhados de uma pre-visão trimestral actualizada de despesa, para a globa-
lidade dos projectos aprovados, por forma a permitir:
4.1.1 —A introdu ção da despesa no sistema infor-
mático de informa çãod oP O E ;
4.1.2 —A avalia ção das necessidades de liquidez para
o trimestre seguinte.
4.2—Semestralmente, a medi ção dos indicadores
físicos relativos àexecu ção dos projectos e ac ções.
4.3—No final da execu ção de cada projecto, o res-
pectivo relat ório final.
5—Com vista a permitir efectuar os pagamentos dos
apoios financeiros nos termos do n.
o4, a DGCC dar á
instru ções ao IAPMEI para proceder àtransfer ência
antecipada de verbas para as CCR em fun ção das neces-
sidades de execu ção dos projectos aprovados.
6—No quadro das suas compet ências, a fiscaliza ção
e controlo dos projectos, nas suas componentes material,
financeira e contabil ística, incluindo a verifica ção docu-
mental e f ísica, s ão assegurados pelas CCR.
7—Complementarmente ao acompanhamento dos
projectos, a DGC C e o gestor promover ão, por sua ini-
ciativa e no âmbito das suas compet ências, actividades
de controlo de projectos no local.