3200 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B N.o81 — 27 de Abril de 2005
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.o84/2005
O Programa do XVII Governo Constitucional, tendo
em conta as situações de exclusão e de desigualdadesocial em saúde existentes no País, exige a reorganizaçãodo sistema de saúde a vários níveis.
Estima-se que nas próximas décadas aumentem subs-
tancialmente as necessidades de cuidados de saúde dapopulação mais idosa, paralelamente a um aumentoacentuado de prevalência de doenças de evolução pro-longada e com elevado grau incapacitante, as quais recla-mam, sob pena de criarem situações de exclusão e desi-gualdade social, mudanças das políticas de saúde e de
solidariedade social.
Muitas destas situações, de maior risco ou vulnera-
bilidade, existentes em Portugal exigem que se diferen-ciem e se personalizem as respostas de cuidados de saúdede acordo com as condições particulares dos seusdestinatários.
Uma das respostas diferenciadas é determinada pelas
necessidades específicas das pessoas idosas e das pessoascom elevado grau de perda de autonomia, as quais obri-gam, na organização social actual, a um processo inte-grador de duas dimensões indissociáveis: a da saúdee a da segurança social.
É neste contexto que se insere o conceit o e a prática
de cuidados continuados ou de longa duração, onde a
complementaridade entre as família s e o apoio público
atinge o seu expoente máximo.
O envelhecimento demográfico e as alterações no
padrão epidemiológico e na estrutura social e familiar,verificadas em Portugal, determinam novas necessidadesem saúde, para as quais urge organizar respostas ade-quadas, uma vez que os últimos anos de vida são, fre-quentemente, acompanhados de situações de fragilidadee de incapacidade, mas muitas vezes susceptíveis de pre-venção, tratamento e recuperação e, sempre, com pos-sibilidade de manutenção da dignidade e qualidade devida. Na verdade, o grupo de portugueses com maisde 65 anos constitui cerca de 17% da população docontinente, chegando a atingir 20% nos grandes centrosurbanos, e com um índice de dependência, face à popu-
lação em idade produtiva, estimado em cerca de 24%,
sendo que cerca de 300 000 vivem em situação deisolamento.
A integração dos cuidados continuados na malha dos
serviços prestados à população com necessidadescomuns exige, assim, não só a revisão dos paradigmashabitualmente usados na abordagem curativa dos cui-dados de saúde como também na revisão dos cuidadosde natureza comunitária.
Acresce que uma das metas do Programa do Governo
consiste na definição de políticas de saúde integradasno Plano Nacional de Saúde, as quais devem permitir:desenvolver acções mais próximas dos cidadãos idosose das pessoas em situação de dependência; promover,
de forma adequada e com equidade, na sua distribuição
territorial, a possibilidade de uma vida mais autónomae de maior qualidade; humanizar os cuidados; potenciaros recursos locais; ajustar-se à diversidade que carac-teriza o envelhecimento individua l e à perda de fun-
cionalidade.
Para uma obtenção mais rápida de ganhos de saúde
junto desta população visa-se garantir a prática inte-grada dos cuidados continuados, promovendo a criaçãode serviços comunitários de proximidade (SCP ) e a indis-
pensável articulação entre centros de saúde, hospitais,unidades de cuidados continuados, unidades de cuidadospaliativos e serviços e instituições de apoio social.
Assim:Nos termos da alínea g) do artigo 199.
oda Cons-
tituição, o Conselho de Ministros resolve:
1 — Adoptar como orientações para a estruturação
dos cuidados de saúde às pessoas idosas e às pessoasem situação de dependência os seguintes princípiosfundamentais:
1.1 — Respeito pela dignidade da pessoa humana
idosa ou em situação de dependência, designadamentepelo direito à privacidade, à identidade, à informaçãoe à não discriminação;
1.2 — Incentivo ao exercício da cidadania, traduzido
na capacidade da pessoa idosa ou em situação de depen-dência para participar na vida de relação e na vidacolectiva;
1.3 — Participação das pessoas idosas ou em situação
de dependência, ou do seu representante legal, na ela-boração do plano de cuidados e no encaminhamentopara as respostas da rede;
1.4 — Respeito pela integridade física e moral da pes-
soa idosa ou em situação de dependência, assegurando
o seu consentimento informado ou do respectivo repre-
sentante legal nas intervenções ou prestação de cuida-dos;
1.5 — Envolvimento da família e ou cuidados prin-
cipais na prestação dos cuidados, enquanto núcleoprivilegiado para o equilíbrio e bem-estar das pessoasidosas ou em situação de dependência;
1.6 — Promoção, recuperação ou manutenção con-
tínua da autonomia, que consiste na prestação de cui-dados aptos a melhorar os níveis de autonomia e debem-estar dos utilizadores;
1.7 — Proximidade dos cuidados, de modo a manter
o contexto relacional social ou promover a inserçãosocial da pessoa idosa ou em situação de dependência.
2 — Criar, na dependência do Ministro da Saúde, a
Comissão para o Desenvolvimento dos Cuidados de
Saúde às Pessoas Idosas e às Pessoas em Situação deDependência, adiante designada abreviadamente porComissão, cuja composição será aprovada por despachoconjunto dos Ministros da Saúde e do Trabalho e daSolidariedade Social.
3 — Incumbir a Comissão ora criada da prossecução
dos seguintes objectivos:
3.1 — Identificar as necessidades não satisfeitas no
que concerne aos cuidados de saúde às pessoas idosase às pessoas em situação de dependência;
3.2 — Efectuar, no prazo de 90 dias a contar da publi-
cação do despacho referido no n.
o2 da presente reso-
lução, um levantamento da oferta instalada, pública, pri-
vada e do sector social, neste domínio;
3.3 — Recolher e organizar contributos de diversos
parceiros sociais e institucionais relevantes para a con-cepção, criação, desenvolvimento e acompanhamentodos serviços comunitários de proximidade destinadosà prestação de cuidados de saúde a pessoas idosas eàs pessoas em situação de dependência, nomeadamenteno que concerne às situações de cuidados paliativos,no prazo de 90 dias a contar da publicação do despachoreferido no n.
o2 da presente resolução;
3.4 — Propor, igualmente no prazo de 90 dias a contar
da publicação do despacho referido no n.o2 da presente
resolução, um modelo de intervenção para os cuidadosN.o81 — 27 de Abril de 2005 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-B 3201
de saúde às pessoas idosas e às pessoas em situação
de dependência, para discussão entre serviços e ope-radores presentes no terreno;
3.5 — Propor, no prazo de 90 dias após a conclusão
do levantamento e da definição do modelo de inter-venção mencionado no número anterior, um plano deacção, a aprovar pelos Ministros de Estado e das Finan-ças, da Saúde e do Trabalho e da Solidariedade Social,de onde resulte a previsão da criação progressiva deserviços comunitários de proximidade em todo o País,através de parcerias promovidas pelos centros de saúde
com instituições locais de solidariedade social e autar-
quias e da articulação entre centros de saúde, hospitaise unidades de cuidados continuados ou cuidados delonga duração e unidades de cuidados paliativos e uni-dades de tratamento de dor, bem como conclusões quepermitam:
a) Elaborar proposta de revisão da legislação exis-
tente em matéria de cuidados continuados e delonga duração;
b) Identificar as medidas e acções a executar, dis-
tinguindo aquelas que podem ser executadas acurto prazo, para concretização dos objectivospolíticos do Programa do Governo, nesta maté-ria;
c) Identificar problemas sentidos pelas equipas de
cuidados continuados já a funcionar, que pos-
sam ser ultrapassados rapidamente através deajustamentos organizativos e legislativos.
4 — Com vista ao aprofundamento do trabalho téc-
nico em áreas específicas, facultar à Comissão a pos-sibilidade de solicitar, para coadjuvar a sua actividade,a constituição de grupos de trabalho temáticos, nomea-damente em matéria de recursos humanos, qualidadeou licenciamento das instalações, podendo igualmentepropor a constituição de grupos operativos locais, paraa implementação e acompanhamento de serviços comu-nitários de proximidade.
5 — Facultar à Comissão a possibilidade de, quando
o considerar útil ou oportuno, solicitar a audição, porproposta do seu presidente, de personalidades de reco-nhecido mérito e competência neste domínio e ou de
organizações determinantes para o sucesso da sua
missão.
6 — Autorizar a Comissão a requerer directamente
aos serviços e organismos sob tutela ou dependênciados Ministros da Saúde e do Trabalho e da SolidariedadeSocial o apoio e os pareceres que necessitar para a eficazprossecução da sua actividade.
7 — Fixar o termo do mandato da Comissão em 31 de
Dezembro de 2005.
8 — Determinar que os elementos da Comissão, bem
como os membros que vierem a constituir os grupostemáticos e operativos previstos na presente resoluçãopara coadjuvar a Comissão, desenvolverão as suas fun-ções a título gratuito.
9 — Determinar que as despesas resultantes da acti-
vidade da Comissão serão suportadas pelo serviço cen-tral de apoio aos gabinetes dos membros do Governona área da saúde.
10 — Determinar que seja concedida dispensa de ser-
viço aos profissionais que integrarem a Comissão, ogrupo consultivo e os grupos operativos, sempre quesolicitados a ausentarem-se dos seus locais de trabalhopara colaborarem nesta missão.11 — Determinar que o presidente da Comissão dará
conta trimestralmente do andamento dos trabalhos,através de relatórios de situação.
12 — Determinar que a Comissão concluirá o seu tra-
balho com um relatório final descrevendo o progressoalcançado e contendo recomendações.
Presidência do Conselho de Ministros, 7 de Abril de
2005. — O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho
Pinto de Sousa.
Resolução do Conselho de Ministros n.
o85/2005
A Lei n.o27/2002, de 8 de Novembro, que aprovou
o novo regime jurídico da gestão hospitalar e procedeuà primeira alteração à Lei de Bases da Saúde, veio esta-belecer que os hospitais públicos passariam a poderrevestir a natureza de sociedades anónimas de capitaisexclusivamente públicos ou de estabelecimentos pú-blicos, dotados de personalidade jurídica, autonomiaadministrativa, financeira e patrimonial e naturezaempresarial.
Na sequência da referida lei, o XV Governo Cons-
titucional procedeu à transformação de 36 hospitais em
sociedades anónimas, de forma a realçar a autonomia
de gestão do Serviço Nacional de Saúde.
No entanto, o processo de empresarialização da ges-
tão hospitalar foi iniciado em 1998 pelo XIII GovernoConstitucional, com a criação do Hospital de São Sebas-tião, tendo em vista a melhoria do desempenho e daeficiência económico-financeira do Serviço Nacional deSaúde.
Entretanto, foram objecto de divulgação pública os
resultados das actividades desenvolvidas e os níveis deprodução atingidos em 2003 pelos 31 hospitais socie-dades anónimas, bem como as principais linhas de actua-ção para o ano de 2004.
Conforme prevê o Programa do XVII Governo Cons-
titucional, considera-se oportuno que, decorridos quase
três anos, se proceda à avaliação externa das mudançasocorridas e ao estudo do modelo económico dos hos-
pitais que foram transformados em sociedades anó-nimas.
Nestes termos, a presente resolução procede à criação
de uma equipa de projecto com o estatuto de estruturade missão para, em estreita articulação com a Unidadede Missão dos Hospitais Sociedades Anónimas, as admi-nistrações regionais de saúde, os serviços centrais doMinistério da Saúde, a Inspecção-Geral de Finanças ea Direcção-Geral do Tesouro proceder à avaliação daexperiência dos hospitais que foram convertidos emsociedades anónimas e apresentar as propostas dasmedidas necessárias à revisão do respectivo modelo eco-
nómico e organizacional.
Assim:Ao abrigo do disposto no artigo 28.
oda Lei n.o4/2004,
de 15 de Janeiro, e nos termos da alínea g) do artigo 199.o
da Constituição, o Conselho de Ministros resolve:
1 — Criar, na dependência do Ministro da Saúde, a
Comissão para a Avaliação dos Hospitais SociedadesAnónimas, adiante designada por Comissão, com a natu-reza de estrutura de missão e os objectivos de:
a) Proceder à avaliação global externa dos hos-
pitais do Serviço Nacional de Saúde que foramconvertidos em sociedades anónimas, designa-damente no que respeita à sua eficiência, desem-penho financeiro e evolução dos indicadores dequalidade;
b) Sistematizar informação sobre a respectiva pro-
dução, situação financeira e recursos existentes;