N.o103—4 de Maio de 2000 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-A 1825
119—Constru ções de edif ícios e grandes obras de conserva ção.
120—Aquisi ção de material de transporte.
121—Aquisi ção de equipamento e aplica ções inform áticas.
122—Aquisi ção de outros bens duradouros.
123—Despesas diversas que tendo o car ácter de «investimento »
nãosão enquadr áveis nas rubricas tipificadas.
PRESID ÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
E MINIST ÉRIO DO TRABALHO E DA SOLIDARIEDADE
Decreto-Lei n.o70/2000
de 4 de Maio
A Lei n.o4/84, de 5 de Abril, sobre a protec çãod a
maternidade e da paternidade, teve sucessivas revis ões,
aúltima das quais atrav és da Lei n.o142/99, de 31 de
Agosto, que procedeu àrepublica ção do regime legal
resultante do conjunto das altera ções.
Em tr ês normas da Lei n.o142/99, de 31 de Agosto,
menciona-se o n.o4 do artigo 17.o, que n ão existe. O
lapso verifica-se no n.o1 do artigo 18.oe nos n.os1
e 3 do artigo 19.o, que regulam determinadas licen ças,
faltas e dispensas, e que se devem aplicar a trabalhadoragrávida, pu érpera ou lactante que esteja dispensada do
trabalho porque, estando nas condi ções que lhe per-
mitem n ão efectuar trabalho nocturno, a entidade patro-
nal n ão tem possibilidade de lhe atribuir um hor ário
diurno compat ível. Esta dispensa do trabalho est ápre-
vista no n.
o3 do artigo 17.o, sendo por isso esta a norma
que deve ser mencionada, como ali ás se conclui da redac-
ção anterior dos preceitos em que se verifica o erro.
A republica ção do regime legal tem tamb ém incor-
recções por falta de conformidade com os textos da
Lei n.o4/84, de 5 de Abril, e das que a alteraram. As
incorrec ções mais significativas respeitam ao n.o2d o
artigo 23.oda republica ção, cujo texto deve ser o do
n.o3 do artigo 18.oadoptado pela Lei n.o17/95, de
9 de Junho, e ànão integra ção do artigo 25.o-A, com
ae p ígrafe «Contra-ordena ções», aditado pela Lei
n.o118/99, de 11 de Agosto.
A republica ção facilita o conhecimento e a aplica ção
do regime legal, mas éessencial que corresponda inte-
gralmente aos textos legais. Devem, por isso, ser cor-rigidas as incorrec ções atrav és de republica ção rec-
tificativa.
Assim:Nos termos da al ínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constitui ção, o Governo decreta, para valer como lei
geral da Rep ública, o seguinte:
Artigo 1.o
On .o3 do artigo 10.o-A da Lei n.o4/84, de 5 de
Abril, na redac ção dada pelo artigo 1.oda Lei n.o142/99,
de 31 de Agosto, passa a ter a seguinte redac ção:
«3—O disposto no n.o1éaplic ável, com as neces-
sárias adapta ções,àtutela, àconfian ça judicial ou admi-
nistrativa e àadop ção, de acordo com os respectivos
regimes. »
Artigo 2.o
On .o1 do artigo 18.oda Lei n.o4/84, de 5 de Abril,
na redac ção dada pelo artigo 1.oda Lei n.o142/99, de
31 de Agosto, passa a ter a seguinte redac ção:
«1—As licen ças, faltas e dispensas previstas no
artigo 9.o, nos n.os2a4d o artigo 10.o, nos artigos 11.oe 13.o,n aa l ínea c)d on .o4 do artigo 16.oen on .o3
do artigo 17.onão determinam perda de quaisquer direi-
tos e s ão consideradas, para todos os efeitos legais, salvo
quanto àretribui ção, como presta ção efectiva de servi ço,
sem preju ízo do disposto no presente diploma quanto
ao regime da fun çãopública. »
Artigo 3.o
O corpo do n.o1 do artigo 19.oda Lei n.o4/84, de
5 de Abril, na redac ção dada pelo artigo 1.oda Lei
n.o142/99, de 31 de Agosto, passa a ter a seguinte
redac ção:
«1—Durante as licen ças, faltas e dispensas referidas
nos artigos 9.o, 10.o, 11.oe 13.o,n aa l ínea c)d on .o4
do artigo 16.o,en on .o3 do artigo 17.o, o trabalhador
tem direito a: »
Artigo 4.o
On .o3 do artigo 19.oda Lei n.o4/84, de 5 de Abril,
na redac ção dada pelo artigo 1.oda Lei n.o142/99, de
31 de Agosto, passa a ter a seguinte redac ção:
«3—No caso de trabalhadora lactante dispensada
do trabalho, nos termos da al ínea c)d on .o4d o
artigo 16.oou do n.o3 do artigo 17.o, os direitos referidos
no n úmero anterior mant êm-se at éum ano ap óso
parto. »
Artigo 5.o
As rectifica ções introduzidas. nos termos dos artigos
anteriores produzem efeitos àdata da entrada em vigor
da Lei n.o142/99, de 31 de Agosto.
Artigo 6.o
A Lei n.o4/84, de 5 de Abril, com as altera ções intro-
duzidas pelas Leis n.os17/95, de 9 de Junho, 102/97,
de 13 de Setembro, 18/98, de 28 de Abril, 118/99, de11 de Agosto, e 142/99, de 31 de Agosto, e pelo presente
diploma, érepublicada em anexo, sendo os artigos renu-
merados em fun ção das altera ções.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16
de Mar ço de 2000. —António Manuel de Oliveira Guter-
res—Eduardo Lu ís Barreto Ferro Rodrigues —Maria
Manuela de Brito Arcanjo Marques da Costa —Maria
de Bel ém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina.
Promulgado em 14 de Abril de 2000.
Publique-se.O Presidente da Rep ública, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 20 de Abril de 2000.
O Primeiro-Ministro, em exerc ício,Jaime Jos éMatos
da Gama.
ANEXO
CAP ÍTULO I
Princ ípios gerais
Artigo 1.o
Paternidade e maternidade
1—A maternidad e e a paternidade constituem valo-
res sociais eminentes.1826 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-A N.o103—4 de Maio de 2000
2—O sp a i sea sm ães têm direito àprotec çãod a
sociedade e do Estado na realiza ção da sua insubstitu ível
acção em rela ção aos filhos, nomeadamente quanto à
sua educa ção.
Artigo 2.o
Defini ções
Para efeitos de aplica ção do presente diploma, enten-
de-se por:
a)«Trabalhadora gr ávida»toda a trabalhadora
que informe o empregador do seu estado degesta ção, por escrito e mediante apresenta ção
de atestado m édico;
b)«Trabalhadora pu érpera »toda a trabalhadora
parturiente, e durante os 98 dias imediatamenteposteriores ao parto, que informe o empregador
do seu estado, por escrito e mediante apresen-
tação de atestado m édico;
c)«Trabalhadora lactante »toda a trabalhadora
que amamenta o filho que informe o empre-gador do seu estado, por escrito e medianteapresenta ção de atestado m édico.
Artigo 3.
o
Igualdade dos pais
1—São garantidas aos pais, em condi ções de igual-
dade, a realiza ção profissional e a participa ção na vida
cívica do Pa ís.
2—Os pais s ão iguais em direitos e deveres quanto
àmanuten ção e educa ção dos filhos.
3—Os filhos n ão podem ser separados dos pais, salvo
quando estes n ão cumpram os seus deveres fundamen-
tais para com eles, e sempre mediante decis ão judicial.
4—São garantidos àsmães direitos especiais rela-
cionados com o ciclo biol ógico da maternidade.
Artigo 4.o
Dever de informar sobre o regime de protec ção
da maternidade e paternidade
1—Incumbe ao Estado o dever de informar e divul-
gar conhecimentos úteis referentes aos direitos das
mulheres gr ávidas, dos nascituros, das crian ças e dos
pais, designadamente atrav és da utiliza ção dos meios
de comunica ção social e da elabora ção e difus ão gratuita
da adequada documenta ção.
2—A informa ção prestada nos termos do n úmero
anterior deve procurar consciencializar e responsabilizaros progenitores, sem distin ção, pelos cuidados e pela
educa ção dos filhos, em ordem àdefesa da sa úde e
àcriação de condi ções favor áveis ao pleno desenvol-
vimento da crian ça.
CAP ÍTULO II
Protec çãod as a úde
Artigo 5.
o
Direito a assist ência m édica
1—É assegurado àmulher o direito de efectuar gra-
tuitamente as consultas e os exames necess ários àcor-
recta prepara ção e vigil ância da gravidez, assim como
durante os 60 dias ap ós o parto.2—O internamento hospitalar durante os per íodos
referidos no n úmero anterior égratuito.
3—Na prepara ção e no decurso da gravidez, e em
função desta, ser ão igualmente assegurados ao outro
progenitor os exames considerados indispens áveis pelo
médico assistente da mulher.
Artigo 6.o
Incumb ências dos servi ços de sa úde
Incumbe aos servi ços de sa úde, relativamente aos
futuros pais, sem encargos para estes:
a) Assegurar as actividades necess árias para uma
assist ência eficiente e humanizada, na prepa-
ração e no acompanhamento cl ínico da gravidez
e do parto;
b) Assegurar o transporte de gr ávidas e rec ém-nas-
cidos, em situa ção de risco, com utiliza çãod e
meios pr óprios ou em colabora ção com outros
servi ços;
c) Desenvolver, em coopera ção com as escolas,
autarquias locais e outras entidades p úblicas e
privadas, ac ções de informa ção e esclarecimento
sobre a import ância do planeamento familiar,
da consulta pr é-concepcional, da vigil ância
médica da gravidez, da prepara ção para o parto,
do parto assistido, das vantagens do aleitamentomaterno e dos cuidados com o rec ém-nascido.
Artigo 7.
o
Protec ção da crian ça
1—É assegurado àcrian ça, nomeadamente, o direito
de efectuar gratuitamente as consultas previstas no Pro-grama de Ac ção-Tipo em Sa úde Infantil e Juvenil do
Minist ério da Sa úde, atrav és da Direc ção-Geral da
Saúde.
2—É assegurado àcrian ça, nomeadamente, o direito
de efectuar gratuitamente as vacina ções que constam
do Programa Nacional de Vacina ção.
Artigo 8.
o
Incumb ências especiais do Estado
Incumbe especialmente ao Estado para protec çãod a
maternidade, da paternidade, do nascituro e da crian ça,
no dom ínio dos cuidados de sa úde:
a) Garantir a acessibilidade aos servi ços de sa úde
reprodutiva, nomeadamente cuidados contra-ceptivos, pr é-concepcionais e de vigil ância da
gravidez;
b) Dotar os centros de sa úde dos meios humanos
etécnicos necess ários ao cumprimento do pre-
ceituado na al ínea anterior;
c) Generalizar e uniformizar a utiliza ção do Bole-
tim de Sa úde da Gr ávida e do Boletim de Sa úde
Infantil e Juvenil;
d) Incentivar o recurso aos m étodos de prepara ção
para o parto, assegurando as condi ções neces-
sárias ao pleno exerc ício dos direitos do casal
nos servi ços públicos de sa úde;
e) Garantir o parto hospitalar e assegurar os meios
humanos e t écnicos que possibilitem a assist ên-
cia eficaz e humanizada àgrávida e ao rec ém-
-nascido;N.o103—4 de Maio de 2000 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-A 1827
f) Promover e incrementar a visita ção domicili ária
àgrávida ou pu érpera, assim como ao filho at é
aos 90 dias de idade, em caso de impedimentode desloca ção aos servi ços de sa úde ou com
a finalidade de desenvolver a promo ção para
as aúde;
g) Desenvolver uma rede nacional de atendimen-
tos diurnos (creches, jardins-de-inf ância) e de
espa ços de jogo e de recreio, com estrito cum-
primento do Decreto-Lei n.
o379/97, de 27 de
Dezembro;
h) Apoiar as associa ções de doentes ou dos seus
representantes, as associa ções de utentes e con-
sumidores da sa úde e as associa ções promotoras
de sa úde, na área da sa úde reprodutiva e da
saúde infantil e juvenil;
i) Desenvolver as medidas adequadas àpromo ção
do aleitamento materno;
j) Fomentar o ensino, a aprendizagem e a for-
maçãop ré-graduada, p ós-graduada e cont ínua
aos profissionais de sa úde nas áreas da sa úde
reprodutiva e da sa úde infantil e juvenil;
l) Difundir, nomeadamente atrav és das escolas e
dosórgãos de comunica ção social, as informa-
ções e conhecimentos úteis a que se refere o
n.o1 do artigo 4.o, bem como as medidas refe-
rentes àpromo çãod as a úde e do bem-estar.
CAP ÍTULO III
Protec ção ao trabalho
Artigo 9.o
Âmbito de aplica ção
O disposto no presente cap ítulo aplica-se aos traba-
lhadores abrangidos pelo regime do contrato individualde trabalho, incluindo os trabalhadores agr ícolas e do
servi ço dom éstico, bem como os trabalhadores da admi-
nistra çãopública central, regional e local, dos institutos
públicos, dos servi ços p úblicos com autonomia admi-
nistrativa e financeira e das demais pessoas colectivasde direito p úblico, qualquer que seja o v ínculo.
Artigo 10.
o
Licen ça por maternidade
1—A mulher trabalhadora tem direito a uma licen ça
por maternidade de 120 dias consecutivos, 90 dos quaisnecessariamente a seguir ao parto, podendo os restantesser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois doparto.
2—Nos casos de nascimentos m últiplos, o per íodo
de licen ça previsto no n úmero anterior éacrescido de
30 dias por cada gemelar al ém do primeiro.
3—Nas situa ções de risco cl ínico para a trabalhadora
ou para o nascituro, impeditivo do exerc ício de fun ções,
independentemente do motivo que determine esseimpedimento, caso n ão lhe seja garantido o exerc ício
de fun ções e ou local compat íveis com o seu estado,
a trabalhadora goza do direito a licen ça, anterior ao
parto, pelo per íodo de tempo necess ário a prevenir o
risco, fixado por prescri çãom édica, sem preju ízo da
licen ça por maternidade prevista no n.
o1.
4—Em caso de internamento hospitalar da m ãeo u
da crian ça durante o per íodo de licen ça a seguir aoparto, este per íodo ser áinterrompido, a pedido daquela,
pelo tempo de dura ção do internamento.
5—Em caso de aborto a mulher tem direito a licen ça
com a dura çãomínima de 14 dias e m áxima de 30 dias.
6—É obrigat ório o gozo de, pelo menos, seis sema-
nas de licen ça por maternidade a seguir ao parto.
Artigo 11.o
Licen ça por paternidade
1—O pai tem direito a uma licen ça de cinco dias
úteis, seguidos ou interpolados, no primeiro m ês a seguir
ao nascimento do filho.
2—O pai tem ainda direito a licen ça, por per íodo
de dura ção igual àquele a que a m ãe teria direito, nos
termos do n.o1 do artigo 10.o, e ressalvado o disposto
no n.o6 desse preceito, nos seguintes casos:
a) Incapacidade f ísica ou ps íquica da m ãe, e
enquanto esta se mantiver;
b) Morte da m ãe;
c) Decis ão conjunta dos pais.
3—No caso previsto na al íneab)d on úmero anterior,
o per íodo m ínimo de licen ça assegurado ao pai éde
14 dias.
4—A morte ou incapacidade f ísica ou ps íquica da
mãenão trabalhadora durante o per íodo de 98 dias
imediatamente a seguir ao parto confere ao pai os direi-tos previstos nos n.
os2e3 .
Artigo 12.o
Redu çãod oh o r ário de trabalho para assist ência
a menores deficientes
1—Se o rec ém-nascido for portador de uma defi-
ciência, cong énita ou adquirida, a m ãe ou o pai tra-
balhadores t êm direito a uma redu çãod oh o r ário de
trabalho de cinco horas semanais, at éa crian ça perfazer
1 ano de idade.
2—Considera-se defici ência aquela que resulte num
atraso ou paragem do normal desenvolvimento dacrian ça.
3—O disposto no n.
o1éaplic ável, com as necess árias
adapta ções,àtutela, àconfian ça judicial ou adminis-
trativa e àadop ção, de acordo com os respectivos
regimes.
Artigo 13.o
Adop ção
1—Em caso de adop ção de menor de 15 anos, o
candidato a adoptante tem direito a 100 dias conse-cutivos de licen ça para acompanhamento do menor, com
início a partir da confian ça judicial ou administrativa
a que se referem os diplomas legais que disciplinamo regime jur ídico da adop ção.
2—Quando a confian ça administrativa consistir na
confirma ção da perman ência do menor a cargo do adop-
tante, este tem direito a licen ça, desde que a data em
que o menor ficou de facto a seu cargo tenha ocorridohámenos de 60 dias, e at éà data em que estes se
completem.
3—Se ambos os c ônjuges forem trabalhadores, o
direito referido nos n úmeros anteriores pode ser exer-
cido por qualquer dos membros do casal candidato a1828 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-A N.o103—4 de Maio de 2000
adoptante integralmente ou por ambos, em tempo par-
cial ou sucessivamente, conforme decis ão conjunta.
4—O disposto nos n.os1e2n ão se aplica se o menor
for filho do c ônjuge do candidato a adoptante ou se
jáse encontrar a seu cargo h ámais de 60 dias.
5—Aos casos de adop çãoéaplic ável, com as devidas
adapta ções, o disposto nos n.os2e4d o artigo 10.o,
nos artigos 17.oe 20.oen on .o3 do artigo 23.o
Artigo 14.o
Dispensas para consultas e amamenta ção
1—As trabalhadoras gr ávidas t êm direito a dispensa
de trabalho para se deslocarem a consultas pr é-natais
pelo tempo e n úmero de vezes necess ários e justificados.
2—Amãe que, comprovadamente, amamenta o filho
tem direito a ser dispensada em cada dia de trabalho
por dois per íodos distintos de dura çãomáxima de uma
hora para o cumprimento dessa miss ão, durante todo
o tempo que durar a amamenta ção.
3—No caso de n ão haver lugar a amamenta ção, a
mãe ou o pai trabalhador tem direito, por decis ão con-
junta, àdispensa referida no n úmero anterior para alei-
taçãoa téo filho perfazer um ano.
4—No caso de trabalho a tempo parcial, a dura ção
das dispensas referidas nos n úmeros anteriores ser á
reduzida na propor ção do per íodo normal de trabalho
desempenhado.
5—O direito àdispensa do trabalho nos termos do
presente artigo efectiva-se sem perda de remunera ção
e de quaisquer regalias.
Artigo 15.o
Faltas para assist ência a menores
1—Os trabalhadores t êm direito a faltar ao trabalho,
até30 dias por ano, para prestar assist ência inadi ável
e imprescind ível, em caso de doen ça ou acidente, a
filhos, adoptados ou a enteados menores de 10 anos.
2—Em caso de hospitaliza ção, o direito a faltar
estende-se ao per íodo em que aquela durar, se se tratar
de menores de 10 anos, mas n ão pode ser exercido simul-
taneamente pelo pai e pela m ãe ou equiparados.
3—O disposto nos n úmeros anteriores éaplic ável,
com as necess árias adapta ções, aos trabalhadores a
quem tenha sido deferida a tutela, ou confiada a guardada crian ça, por decis ão judicial.
Artigo 16.
o
Faltas para assist ência a deficientes
O disposto no artigo anterior aplica-se, independen-
temente da idade, a deficientes que sejam filhos, adop-tados ou filhos do c ônjuge que com este residam e que
se encontrem em alguma das situa ções previstas no
artigo 5.
odo Decreto-Lei n.o170/80, de 29 de Maio,
ou nas al íneas l),n)e o)d on .o1 do artigo 2.odo
Decreto-Lei n.o54/92, de 11 de Abril.
Artigo 17.o
Licen ça parental e licen ça especial para assist ência
a filho ou adoptado
1—Para assist ência a filho ou adoptado e at éaos
6 anos de idade da crian ça ,op a ieam ãe que n ãoestejam impedidos ou inibidos totalmente de exercer
o poder paternal t êm direito, em alternativa:
a) A licen ça parental de tr ês meses;
b) A trabalhar a tempo parcial durante seis meses,
com um per íodo normal de trabalho igual a
metade do tempo completo;
c) A per íodos de licen ça parental e de trabalho
a tempo parcial em que a dura ção total das
ausências seja igual aos per íodos normais de
trabalho de tr ês meses.
2—Op a ieam ãe podem gozar qualquer dos direitos
referidos no n úmero anterior de modo consecutivo ou
atétrês per íodos interpolados, n ão sendo permitida a
acumula ção por um dos progenitores do direito do
outro.
3—Depois de esgotado qualquer dos direitos refe-
ridos nos n úmeros anteriores, o pai ou a m ãetêm direito
a licen ça especial para assist ência a filho ou adoptado,
de modo consecutivo ou interpolado, at éao limite de
dois anos.
4—No caso de nascimento de um terceiro filho ou
mais, a licen ça prevista no n úmero anterior pode ser
prorrog ável at étrês anos.
5—O trabalhador tem direito a licen ça para assis-
tência a filho de c ônjuge ou de pessoa em uni ãod e
facto, que com este resida, nos termos do presenteartigo.
6—O exerc ício dos direitos referidos nos n úmeros
anteriores depende de aviso pr évio dirigido àentidade
patronal com anteced ência de 30 dias relativamente ao
início do per íodo de licen ça ou de trabalho a tempo
parcial.
7—Em alternativa ao disposto no n.
o1, o pai e a
mãe podem ter aus ências interpoladas ao trabalho com
dura ção igual aos per íodos normais de trabalho de tr ês
meses, desde que reguladas em conven ção colectiva.
Artigo 18.o
Licen ça especial para assist ência a deficiente s e a doentes cr ónicos
1—O pai ou a m ãe trabalhadores t êm direito a
licen ça por per íodo at éseis meses, prorrog ável com
limite de quatro anos, para acompanhamento de filho,adoptado ou filho de c ônjuge que com este resida, que
seja deficiente ou doente cr ónico, durante os primeiros
12 anos de vida.
2—À licen ça prevista no n úmero anterior éaplic ável,
com as necess árias adapta ções, inclusivamente quanto
ao seu exerc ício, o estabelecido para a licen ça especial
de assist ência a filhos do artigo 17.
o
Artigo 19.o
Trabalho em tempo parcial e hor ário flex ível
1—Os trabalhadores com um ou mais filhos menores
de 12 anos t êm direito a trabalhar em hor ário reduzido
ou flex ível em condi ções a regulamentar.
2—O disposto no n úmero anterior aplica-se, inde-
pendentemente da idade, em caso de filhos deficientesque se encontrem em alguma das situa ções previstas
no artigo 5.
odo Decreto-Lei n.o170/80, de 29 de Maio,
ou nas al íneas l),n)e o)d on .o1 do artigo 2.odo
Decreto-Lei n.o54/92, de 11 de Abril.N.o103—4 de Maio de 2000 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-A 1829
Artigo 20.o
Reinser ção profissional
A fim de garantir uma plena reinser ção profissional
do trabalhador, ap ós o decurso da licen ça prevista nos
artigos 17.oe 18.o, a entidade empregadora dever áfacul-
tar a sua participa çãoe ma c ções de forma ção e reci-
clagem profissional.
Artigo 21.o
Protec ção da seguran çaes a úde
1—As trabalhadoras gr ávidas, pu érperas e lactantes
têm direito a especiais condi ções de seguran çaes a úde
nos locais de trabalho, nos termos dos n úmeros seguin-
tes.
2—Sem preju ízo das obriga ções gerais estabelecidas
no artigo 8.odo Decreto-Lei n.o441/91, de 14 de Novem-
bro, nas actividades suscept íveis de apresentarem um
risco espec ífico de exposi ção a agentes, processos ou
condi ções de trabalho, o empregador deve proceder à
avalia ção da natureza, grau e dura ção da exposi ção das
trabalhadoras gr ávidas, pu érperas e lactantes, de modo
a determinar qualquer risco para a sua seguran çaes a úde
e as repercuss ões sobre a gravidez ou a amamenta ção,
bem como as medidas a tomar.
3—Sem preju ízo dos direitos de informa ção e con-
sulta previstos no artigo 9.odo Decreto-Lei n.o441/91,
de 14 de Novembro, as trabalhadoras gr ávidas, pu ér-
peras e lactantes t êm direito a ser informadas, por
escrito, dos resultados da avalia ção referida no n úmero
anterior, bem como das medidas de protec ção que sejam
tomadas.
4—Sempre que os resultados da avalia ção referida
no n.o2 revelarem riscos para a seguran çao uas a úde
das trabalhadoras gr ávidas, pu érperas e lactantes ou
repercuss ões sobre a gravidez ou a amamenta ção, o
empregador deve tomar as medidas necess árias para
evitar a exposi ção das trabalhadoras a esses riscos,
designadamente:
a) Proceder àadapta ção das condi ções de tra-
balho;
b) Se a adapta ção referida na al ínea anterior for
imposs ível, excessivamente demorada ou dema-
siado onerosa, atribuir às trabalhadoras gr ávi-
das, pu érperas ou lactantes outras tarefas com-
patíveis com o seu estado e categoria pro-
fissional;
c) Se as medidas referidas nas al íneas anteriores
não forem vi áveis, dispensar do trabalho as tra-
balhadoras durante todo o per íodo necess ário
para evitar a exposi ção aos riscos.
5—As medidas adoptadas pelo empregador, nos ter-
mos dos n úmeros anteriores, n ão implicam para as tra-
balhadoras perda ou diminui ção de qualquer direito,
de origem legal ou convencional, sem preju ízo do dis-
posto no artigo 23.o
6—É vedado às trabalhadoras gr ávidas, pu érperas
e lactantes o exerc ício de todas as actividades cuja ava-
liação tenha revelado riscos de exposi ção aos agentes
e condi ções de trabalho, que ponham em perigo a segu-
rançao uas a úde.
7—As actividades suscept íveis de apresentarem um
risco espec ífico de exposi ção a agentes, processos ou
condi ções de trabalho referidos no n.o2, bem comoos agentes e condi ções de trabalho referidos no n.o6,
serão determinadas em portaria conjunta dos Ministros
das Finan ças, do Trabalho e da Solidariedade e da
Saúde.
8—A falta de avalia ção, a avalia ção incorrecta ou
a falta de informa ção dos riscos por parte do empre-
gador, bem como a falta de adop ção de medidas ade-
quadas, nos termos do n.o4, constituem a trabalhadora
grávida, pu érpera ou lactante, ou os seus representantes,
no direito de requerer uma ac ção de fiscaliza çãoàIns-
pecção-Geral do Trabalho, a realizar com prioridade
e urg ência.
9—Nos casos referidos no n úmero anterior, éapli-
cável o disposto no n.o2 do artigo 21.odo Decreto-Lei
n.o441/91, de 14 de Novembro.
Artigo 22.o
Dispensa de trabalho nocturno
1—As trabalhadoras s ão dispensadas de prestar tra-
balho nocturno:
a) Durante um per íodo de 112 dias antes e depois
do parto, dos quais pelo menos metade antesda data presum ível do parto;
b) Durante o restante per íodo da gravidez, se for
apresentado certificado m édico que ateste que
talénecess ário para a sua sa úde ou para a do
nascituro;
c) Durante todo o tempo que durar a amamen-
tação, se for apresentado certificado m édico que
ateste que tal énecess ário para a sua sa úde
ou para a da crian ça.
2—À s trabalhadoras dispensadas da presta çãod e
trabalho nocturno ser áatribu ído, sempre que poss ível,
um hor ário de trabalho diurno compat ível.
3—As trabalhadoras ser ão dispensadas do trabalho
sempre que n ão seja poss ível aplicar o disposto no
número anterior.
Artigo 23.
o
Regimes das licen ças, faltas e dispensas
1—As licen ças, faltas e dispensas previstas no
artigo 10.o, nos n.os2a4d o artigo 11.o, nos artigos 13.o
e 15.o,n aa l ínea c)d on .o4 do artigo 21.oen on .o3
do artigo 22.onão determinam perda de quaisquer direi-
tos e s ão consideradas, para todos os efeitos legais, salvo
quanto àretribui ção, como presta ção efectiva de servi ço,
sem preju ízo do disposto no presente diploma quanto
ao regime da fun çãopública.
2—As dispensas previstas no artigo 14.onão deter-
minam perda de quaisquer direitos e s ão consideradas,
para todos os efeitos legais, como presta ção efectiva
de servi ço.
3—Os per íodos de licen ça parental e especial, pre-
vistos nos artigos 17.oe 18.oda presente lei, s ão tomados
em considera ção para a taxa de forma ção das pens ões
de invalidez e velhice dos regimes de seguran ça social.
Artigo 24.o
Protec ção no despedimento
1—A cessa ção do contrato de trabalho de traba-
lhadoras gr ávidas, pu érperas ou lactantes, promovida
pela entidade empregadora, carece sempre de parecer1830 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-A N.o103—4 de Maio de 2000
prévio da entidade que, no âmbito do Minist ério do
Trabalho e da Solidariedade, tenha compet ência na área
da igualdade de oportunidades entre homens e mulhe-res.
2—O despedimento de trabalhadoras gr ávidas, pu ér-
peras ou lactantes presume-se feito sem justa causa.
3—O parecer referido no n.
o1 deve ser comunicado
àentidade empregadora e àtrabalhadora nos 30 dias
subsequentes àrecep ção do processo de despedimento
pela entidade competente.
4—Se o parecer referido no n.o1 for desfavor ável
ao despedimento, este s ópode ser efectuado ap ós deci-
são judicial que reconhe ça a exist ência de motivo
justificativo.
5—É nulo o despedimento de trabalhadora gr ávida,
puérpera ou lactante caso n ão tenha sido solicitado o
parecer referido no n.o1, cabendo o ónus da prova
deste facto àentidade empregadora.
6—A suspens ão judicial do despedimento de tra-
balhadora gr ávida, pu érpera ou lactante s ónão ser á
decretada se o parecer referido no n.o1 for favor ável
e o tribunal considerar que existe probabilidade s éria
de verifica ção do motivo justificativo.
7—Sendo decretada a suspens ão judicial do despe-
dimento de trabalhadora gr ávida, pu érpera ou lactante,
se a entidade empregadora n ão pagar a retribui ção
devida éaplic ável o disposto no artigo 10.odo Decre-
to-Lei n.o69-A/87, de 9 de Fevereiro.
8—Se o despedimento de trabalhadora gr ávida,
puérpera ou lactante for considerado inv álido, esta tem
direito, em alternativa àreintegra ção, a uma indem-
nização em dobro da prevista na lei geral ou em con-
venção colectiva aplic ável, sem preju ízo, em qualquer
caso, de indemniza ção por danos n ão patrimoniais.
9—O disposto nos n úmeros anteriores aplica-se, com
as necess árias adapta ções, no âmbito das rela ções públi-
cas de emprego.
Artigo 25.o
Adapta ção da legisla ção
Ficam revogadas todas as disposi ções legais equipa-
rando a aus ência ao servi ço devida a gravidez de risco
àsitua çãod ea u s ência por doen ça e alteradas ou revo-
gadas de acordo com o presente diploma todas as dis-
posições aplic áveis àgravidez em situa ção de risco.
CAP ÍTULO IV
Regimes de seguran ça social e ac ção social
Artigo 26.o
Remunera ção ou subs ídio
1—Durante as licen ças, faltas e dispensas referidas
nos artigos 10.o, 11.o, 13.o, e 15.o,d aa l ínea c)d on .o4
do artigo 21.oen on .o3 do artigo 22.o, o trabalhador
tem direito:
a) Quando abrangido pelo regime geral de segu-
rança social, a um subs ídio, nos termos definidos
em diploma pr óprio;
b) Quando se trate de funcion ário ou agente, à
remunera ção a que teria direito caso se encon-
trasse em exerc ício efectivo de fun ções, salvo
o disposto na primeira parte do n.o4.2—O disposto no n úmero anterior éainda aplic ável
aos primeiros 15 dias, ou per íodo equivalente, da licen ça
parental gozada pelo pai, desde que sejam imediata-mente subsequentes àlicen ça por maternidade ou por
paternidade.
3—No caso de trabalhadora lactante dispensada do
trabalho, nos termos da al íneac)d on .
o4 do artigo 21.o
ou do n.o3 do artigo 22.o, os direitos referidos no n úmero
anterior mant êm-se at éum ano ap ós o parto.
4—Quando se trate de funcion ário ou agente, as
faltas referidas no artigo 15.oentram no c ômputo das
que, nos termos da legisla ção geral, podem implicar o
desconto da remunera ção de exerc ício, e as faltas pre-
vistas no artigo 32.osão equiparadas, para todos os efei-
tos legais, às faltas por doen çad op r óprio.
Artigo 27.o
Faltas especiais
1—Os trabalhadores podem faltar at é30 dias con-
secutivos, a seguir ao nascimento de netos que sejamfilhos de adolescentes com idade at é16 anos desde que
consigo vivam em comunh ão de mesa e habita ção.
2—No caso de ambos os av ós serem trabalhadores
o direito previsto no n úmero anterior pode ser exercido
por qualquer um dos av ós, por decis ão conjunta destes.
3—Durante o per íodo de faltas referido no n úmero
anterior, o trabalhador goza dos direitos previstos non.
o1 do artigo 26.o
4—O trabalhador n ão goza dos direitos referidos
nos n úmeros anteriores quando o outro ascendente n ão
exercer actividade profissional, excepto em caso deimpossibilidade f ísica ou ps íquica deste.
Artigo 28.
o
Subs ídio em caso de assist ência a menores doentes
Em caso de faltas dadas ao abrigo do artigo 15.oe
quando n ão houver lugar a remunera ção,éatribu ído,
pelas institui ções de seguran ça social, um subs ídio pecu-
niário, de montante n ão superior ao subs ídio por doen ça
do pr óprio trabalhador ou trabalhadora, dependente de
condi ção de recursos , e a alargar progressivamente, na
medida das possibilidades.
Artigo 29.o
Relev ância para acesso a presta ções de seguran ça social
Os per íodos de licen ça referidos nos artigos 17.oe
18.oserão tomados em conta para o c álculo das pres-
tações devidas pelos regimes de protec ção social em
caso de invalidez ou velhice.
Artigo 30.o
Subs ídio em caso de licen ça especial para assist ência
a deficientes profundos e doentes cr ónicos
1—A trabalhadora ou trabalhador t êm direito,
durante o gozo da licen ça prevista no artigo 18.o,au m
subsídio para assist ência a deficientes profundos e doen-
tes cr ónicos, a atribuir pelas institui ções de seguran ça
social competentes.
2—Em qualquer caso, o subs ídio referido no n úmero
anterior n ão dever áser superior ao valor de duas vezes
a remunera çãomínima mensal garantida mais elevada.N.o103—4 de Maio de 2000 DIÁRIO DA REP ÚBLICA —ISÉRIE-A 1831
3—Cabe ao Governo, atrav és de decreto-lei, esta-
belecer as condi ções de acesso e de atribui ção do sub-
sídio referido nas al íneas anteriores.
Artigo 31.o
Meios de apoio àinfância
1—O Estado, em coopera ção com as pessoas colec-
tivas de direito p úblico, com as institui ções privadas de
solidariedade social, organiza ções de trabalhadores e
associa ções patronais, implementar áprogressivamente
uma rede nacional de equipamentos e servi ços de apoio
aos trabalhadores com filhos em idade pr é-escolar.
2—A rede de equipamentos e servi ços prevista no
número anterior visa a presta ção de servi ços em con-
dições que permitam o acesso dos interessados, inde-
pendentemente da sua condi ção econ ómica, incluindo,
nomeadamente:
a) Estruturas de guarda de crian ças, tais como cre-
ches, jardins-de-inf ância, servi ços de amas e cre-
ches familiares, adequadamente dimensionadase localizadas, dotadas de meios humanos, t éc-
nicos e em geral de condi ções apropriadas à
promo ção do desenvolvimento integral da
crian ça;
b) Servi ços de apoio domicili ário.
3—Os hor ários de funcionamento dos equipamentos
e servi ços previstos nos n úmeros anteriores ser ão com-
patibilizados com o exerc ício da actividade profissional
dos pais.
CAP ÍTULO V
Disposi ções finais
Artigo 32.
o
Outros casos de assist ência àfamília
1—O trabalhador tem direito a faltar ao trabalho
até15 dias por ano, para prestar assist ência inadi ável
e imprescind ível em caso de doen ça ou acidente, ao
cônjuge ou pessoa em uni ão de facto, ascendente, des-cendente com mais de 10 anos de idade, ou afim na
linha recta.
2—O disposto no n úmero anterior éaplic ável, com
as necess árias adapta ções, aos trabalhadores a quem
tenha sido deferida a tutela ou confiada a guarda dacrian ça, por decis ão judicial.
Artigo 33.
o
Legisla ção complementar
1—No prazo de 120 dias a contar da entrada em
vigor da presente lei, o Governo aprovar áas normas
necess áriasàsua execu ção.
2—O Governo legislar ánomeadamente sobre a pro-
dução, a comercializa ção e a publicidade de produtos
dietéticos para crian ças menores de 1 ano, tendo em
vista o incremento da amamenta ção materna.
Artigo 34.o
Salvaguarda de disposi ções contratuais mais favor áveis
O disposto na presente lei n ão prejudica os direitos
emergentes de disposi ções mais favor áveis constantes
de instrumentos de regulamenta ção colectiva de tra-
balho.
Artigo 35.o
Contra-ordena ções
1—Constitui contra-ordena ção muito grave a vio-
lação do artigo 10.oe dos n.os2 ,4e6d o artigo 21.o,
de acordo com a regulamenta ção prevista no n.o7d o
mesmo artigo.
2—Constitui contra-ordena ção grave a viola çãod o
artigo 11.o, do artigo 12.o, dos n.os1 ,2e5d o artigo 13.o,
dos n.os1e2d o artigo 14.oe dos artigos 15.oa 18.o,
21 .o, 22.oe 24.o
3—Constitui contra-ordena ção leve a viola çãod o
artigo 32.o
Artigo 36.o
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no trig ésimo dia pos-
terior ao da sua publica ção.