7568 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
Decreto do Presidente da República n.o58/2003
de 12 de Novembro
O Presidente da República decreta, nos termos do
artigo 135.o, alínea a), da Constituição, o seguinte:
É nomeado, sob proposta do Governo, o ministro
plenipotenciário de 1.aclasse Mário Alberto Lino da
Silva para o cargo de embaixador de Portugal em Lima.
Assinado em 23 de Outubro de 2003.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 23 de Outubro de 2003.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso. —
A Ministra dos Negócios Estrangeiros e das Comuni-dades Portuguesas, Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Resolução da Assembleia da República n.o80/2003
Criação de uma reserva ornitológica na zona do Mindelo
A Assembleia da República resolve, nos termos do
n.o5 do artigo 166.oda Constituição, recomendar ao
Governo que:
1 — Efectue os estudos indispensáveis à criação da
Área de Paisagem Protegida da Reserva Ornitológicado Mindelo, no concelho de Vila do Conde.
2 — Ausculte previamente as autoridades marítimas,
a Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regio-nal do Norte, as autarquias envolvidas, bem como asassociações locais mais representativas.
3 — Crie, após a consulta das entidades acima men-
cionadas, a Área de Paisagem Protegida da Reserva
Ornitológica do Mindelo, ponderando a possibilidadede participação eventual da Fundação para a Protecçãoda Natureza.
4 — Defina os limites da área de paisagem protegida
da Reserva Ornitológica do Mindelo, na medida do pos-sível, de acordo com os contributos das entidades refe-ridas no n.
o2 da presente recomendação.
5 — Dote a Reserva Ornitológica do Mindelo de um
plano de ordenamento, que defina os usos adequadosdo território e dos seus recursos naturais.
Aprovada em 23 de Outubro de 2003.O Presidente da Assembleia da República, João
Bosco Mota Amaral.
MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
Decreto-Lei n.o287/2003
de 12 de Novembro
O presente decreto-lei procede à reforma da tribu-
tação do património, aprovando os novos Códigos doImposto Municipal sobre Imóveis (CIMI) e do ImpostoMunicipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis(CIMT) e procedendo a alterações de diversa legislaçãotributária conexa com a mesma reforma.Para além do que consta nos preâmbulos dos novos
Códigos, onde são explicitadas as principais linhas dosimpostos que vão entrar em vigor, e das alterações intro-duzidas no Código do Imposto do Selo, cumpre chamara atenção para um conjunto de disposições transitóriasincluídas neste decreto-lei que se prendem, nomeada-mente, com a fixação de um prazo máximo para pro-mover a avaliação geral dos prédios urbanos e, enquantoessa avaliação não for efectuada, com as regras de actua-lização transitória dos seus valores patrimoniais tribu-tários, com soluções diferenciadas para os que estão
arrendados e para os que o não estão, com a deter-
minação da avaliação dos prédios que entretanto foremtransmitidos, a que se aplicará o novo mecanismo deavaliações constante do CIMI, com o estabelecimentode um regime de salvaguarda fixando o aumento dacolecta do imposto municipal sobre imóveis (IMI) resul-tante da actualização do valor dos prédios em montantesmoderados e com algumas regras transitórias quantoà liquidação do imposto municipal sobre as transmissõesonerosas de imóveis (IMT) e do imposto do selo.
Por outro lado, são ainda objecto deste decreto-lei
alterações ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, com algu-mas novas regras sobre a atribuição de benefícios fiscaisàs casas de habitação e com a ampliação da possibilidade
de os sujeitos passivos de baixos rendimentos poderem
aceder à isenção do IMI, consagrando-se ainda bene-fícios em sede deste imposto e de IMT em relação aosprédios objecto de reabilitação urbanística.
As alterações aos Códigos do IRS e do IRC têm sub-
jacentes dois tipos de medidas das mais emblemáticasdesta reforma. Por um lado, a eliminação do impostosobre as sucessões e doações com a tributação em IRCdos incrementos patrimoniais a título gratuito obtidospelos sujeitos passivos deste imposto. Por outro lado,como os valores patrimoniais tributários que serviremde base à liquidação do IMT passam a constituir o valormínimo para a determinação do lucro tributável, querdo IRS, rendimentos empresariais, quer do IRC, tor-nou-se necessário proceder a diversas adaptações nos
respectivos Códigos, para consagração destas medidas,
as quais constituem igualmente objecto do presentedecreto-lei.
Foi ouvida a Associação Nacional dos Municípios
Portugueses.
Assim:No uso da autorização legislativa concedida pela Lei
n.
o26/2003, de 30 de Julho, e nos termos das alíneas a)
eb)d on .o1 do artigo 198.oda Constituição, o Governo
decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Aprovação
Artigo 1.o
Objecto
O presente diploma visa proceder à reforma da tri-
butação do património, bem como à alteração do Códigodo Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares(CIRS), do Código do Imposto sobre o Rendimentodas Pessoas Colectivas (CIRC), do Código do Imposto
do Selo (CIS), do Estatuto dos Benefícios Fiscais (EBF)
e do Código do Notariado (CN).N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7569
Artigo 2.o
Aprovação
1 — É aprovado o Código do Imposto Municipal
sobre Imóveis (CIMI), publicado no anexo Ido presente
diploma e que dele faz parte integrante.
2 — É aprovado o Código do Imposto Municipal
sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis (CIMT),publicado no anexo
IIdo presente diploma e que dele
faz parte integrante.
CAPÍTULO II
Alterações legislativas
Artigo 3.o
Alteração ao Código do IRS
Os artigos 31.o, 32.oe 36.o-B do Código do Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, aprovadopelo Decreto-Lei n.
o442-A/88, de 30 de Novembro, pas-
sam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 31.o
Regime simplificado
1— .........................................
2— .........................................
3— .........................................
4— .........................................5— .........................................6— .........................................7— .........................................8— .........................................9 — Para efeitos do cálculo das mais-valias referidas
na alínea c)d on .
o2 do artigo 3.o, são utilizadas as
quotas mínimas de amortização, calculadas sobre o valordefinitivo, se superior, considerado para efeitos de liqui-dação de imposto municipal sobre as transmissões one-rosas de imóveis.
Artigo 32.
o
Remissão
Na determinação dos rendimentos empresariais e pro-
fissionais não abrangidos pelo regime simplificado,seguir-se-ão as regras estabelecidas no Código do IRC,
com as adaptações resultantes do presente Código.
Artigo 36.
o-B
Mudança de regime de determinação do rendimento
Em caso de mudança de regime de determinação do
rendimento tributável durante o período em que o bemseja amortizável, devem considerar-se no cálculo dasmais-valias as quotas praticadas, tendo em conta as cor-recções previstas no n.
o2 do artigo 58.o-A do Código
do IRC, relativamente ao período em que o rendimentotributável seja determinado com base na contabilidade,e as quotas mínimas calculadas de acordo com o previstono n.
o9 do artigo 31.o, relativamente ao período em
que seja aplicado o regime simplificado.»Artigo 4.o
Aditamento ao Código do IRS
É aditado o artigo 31.o-A ao Código do Imposto sobre
o Rendimento das Pessoas Singulares, aprovado peloDecreto-Lei n.o442-A/88, de 30 de Novembro, com a
seguinte redacção:
«Artigo 31.o-A
Valor definitivo considerado para efeitos de liquidação de imposto
municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis
1 — Em caso de transmissão onerosa de direitos reais
sobre bens imóveis, sempre que o valor constante docontrato seja inferior ao valor definitivo que servir debase à liquidação do imposto municipal sobre as trans-missões onerosas de imóveis, ou que serviria no casode não haver lugar a essa liquidação, é este o valora considerar para efeitos da determinação do rendi-mento tributável.
2 — Para execução do disposto no número anterior,
se à data em que for conhecido o valor definitivo tiver
decorrido o prazo para a entrega da declaração de ren-
dimentos a que se refere o artigo 57.
o, deve o sujeito
passivo proceder à entrega daquela declaração no prazoestabelecido no n.o2 do artigo 60.o
3 — O disposto no n.o 1 não prejudica a consideração
de valor superior ao aí referido quando a Direcção-Geraldos Impostos demonstre que ess e é o valor efectivo da
transacção.
4 — Para efeitos do disposto no n.o3 do artigo 3.o,
nos n.os2e6d o artigo 28.oe nos n.os2 e 6 do artigo 31.o,
deve considerar-se o valor referido no n.o1.»
Artigo 5.o
Alteração ao Código do IRC
Os artigos 3.o,4 .o,8 .o, 15.o, 21.o, 48.o, 49.o, 51.o, 53.o
e 112.odo Código do Imposto sobre o Rendimento das
Pessoas Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lein.o442-B/88, de 30 de Novembro, passam a ter a seguinte
redacção:
«Artigo 3.o
Base do imposto
1 — O IRC incide sobre:
a) ........................................
b) O rendimento global, correspondente à soma
algébrica dos rendimentos das diversas catego-rias consideradas para efeitos de IRS e, bemassim, dos incrementos patrimoniais obtidos atítulo gratuito, das pessoas colectivas ou enti-dades referidas nas alíneas a)eb)d on .
o1d o
artigo anterior que não exerçam, a título prin-cipal, uma actividade de natureza comercial,industrial ou agrícola;
c) ........................................
d) Os rendimentos das diversas categorias, consi-
deradas para efeitos de IRS e, bem assim, osincrementos patrimoniais obtidos a título gra-tuito por entidades mencionadas na alínea c)
do n.
o1 do artigo anterior que não possuam
estabelecimento estável ou que, possuindo-o,não lhe sejam imputáveis.
2— .........................................
3— .........................................4— .........................................7570 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
Artigo 4.o
Extensão da obrigação de imposto
1— .........................................
2— .........................................3— .........................................
a) ........................................
b) ........................................
c) ........................................
d) ........................................
e) Incrementos patrimoniais derivados de aquisi-
ções a título gratuito respeitantes a:
1) Direitos reais sobre bens imóveis situados
em território português;
2) Bens móveis registados ou sujeitos a
registo em Portugal;
3) Partes representativas do capital e outros
valores mobiliários cuja entidade emi-tente tenha sede ou direcção efectiva emterritório português;
4) Direitos de propriedade industrial, direi-
tos de autor e direitos conexos registadosou sujeitos a registo em Portugal;
5) Direitos de crédito sobre entidades com
residência, sede ou direcção efectiva emterritório português;
6) Partes representativas do capital de socie-
dades que não tenham sede ou direcçãoefectiva em território português e cujoactivo seja predominantemente consti-
tuído por direitos reais sobre imóveis
situados no referido território.
4— .........................................
5— .........................................
Artigo 8.
o
Período de tributação
1— .........................................
2— .........................................3— .........................................4— .........................................5— .........................................6— .........................................7— .........................................
8 — Exceptuam-se do disposto no número anterior
os seguintes rendimentos, obtidos por entidades nãoresidentes, que não sejam imputáveis a estabelecimentoestável situado em território português:
a) ........................................
b) ........................................
c) Incrementos patrimoniais referidos na alínea e)
do n.
o3 do artigo 4.o, em que o facto gerador
se considera verificado na data da aquisição.
Artigo 15.o
Definição da matéria colectável
1 — Para efeitos deste Código:
a) ........................................
b) Relativamente às pessoas colectivas e entidades
referidas na alínea b)d on .o1 do artigo 3.o,
a matéria colectável obtém-se pela dedução ao
rendimento global, incluindo os incrementos
patrimoniais obtidos a título gratuito, determi-nados nos termos do artigo 48.o, dos seguintes
montantes:
1 ) ...................................
2 ) ...................................
c) ........................................
d) Relativamente às entidades não residentes que
obtenham em território português rendimentosnão imputáveis a estabelecimento estável aísituado, a matéria colectável é constituída pelosrendimentos das várias categorias e, bem assim,pelos incrementos patrimoniais obtidos a títulogratuito, determinados nos termos do artigo 51.
o
2— .........................................3— .........................................
Artigo 21.o
Variações patrimoniais positivas
1 — Concorrem ainda para a formação do lucro tri-
butável as variações patrimoniais positivas não reflec-
tidas no resultado líquido do exercício, excepto:
a) As entradas de capital, incluindo os prémios de
emissão de acções, bem como as coberturas deprejuízos, a qualquer título, feitas pelos titularesdo capital;
b) As mais-valias potenciais ou latentes, ainda que
expressas na contabilidade, incluindo as reservasde reabilitação legalmente autorizadas;
c) As contribuições, incluindo a participação nas
perdas, do associado ao associante, no âmbitoda associação em participação e da associaçãoà quota.
2 — Para efeitos da determinação do lucro tributável,
considera-se como valor de aquisição dos incrementospatrimoniais obtidos a título gratuito o seu valor de
mercado, não podendo ser inferior ao que resultar da
aplicação das regras de determinação do valor tributávelprevistas no Código do Imposto do Selo.
Artigo 48.
o
Determinação do rendimento global
1 — O rendimento global sujeito a imposto das pes-
soas colectivas e entidades mencionadas na alínea b)
do n.o1 do artigo 3.oé formado pela soma algébrica
dos rendimentos líquidos das várias categorias deter-minados nos termos do IRS, incluindo os incrementospatrimoniais obtidos a título gratuito, aplicando-se àdeterminação do lucro tributável as disposições desteCódigo.
2— .........................................3— .........................................4 — Para efeitos da determinação do valor dos incre-
mentos patrimoniais a que se refere o n.
o1, é aplicável
o disposto no n.o2 do artigo 21.o
Artigo 49.o
Custos comuns e outros
1— .........................................
2— .........................................
3 — Consideram-se rendimentos não sujeitos a IRC,
designadamente, as quotas pagas pelos associados emconformidade com os estatutos, bem como os subsídiose os incrementos patrimoniais obtidos a título gratuito,N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7571
uns e outros destinados à directa e imediata realização
dos seus fins estatutários.
Artigo 51.o
Rendimentos não imputáveis a estabelecimento estável
1— .........................................
2— .........................................3— .........................................4 — Para efeitos da determinação da matéria colec-
tável, nos termos da alínea d)d on .
o1 do artigo 15.o,
o valor dos incrementos patrimoniais obtidos a títulogratuito é calculado de acordo com as regras constantesdo n.
o2 do artigo 21.o
Artigo 53.o
Regime simplificado de determinação do lucro tributável
1— .........................................
2— .........................................3— .........................................
4— .........................................
5— .........................................6— .........................................7— .........................................8— .........................................9— .........................................1 0— ........................................1 1— ........................................1 2— ........................................1 3— ........................................1 4— ........................................15 — Para efeitos do disposto nos n.
os1, 4 e 10, aos
valores aí previstos deve adicionar-se o valor do ajus-tamento positivo a que se refere o n.o2 do artigo 58.o-A.
Artigo 112.o
Declaração periódica de rendimentos
1— .........................................
2— .........................................
3— .........................................4— .........................................5— .........................................
a) ........................................
b) ........................................
c) Relativamente a incrementos patrimoniais deri-
vados de aquisições a titulo gratuito, até aoúltimo dia do prazo de 30 dias a contar da datada aquisição.
6— .........................................
7— .........................................8— .........................................9— ........................................ »
Artigo 6.
o
Aditamento ao Código do IRC
São aditados os artigos 58.o-A e 129.oao Código do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas,aprovado pelo Decreto-Lei n.o442-B/88, de 30 de
Novembro, com a seguinte redacção:
«Artigo 58.o-A
Correcções ao valor de transmissão de direitos reais
sobre bens imóveis
1 — Os alienantes e adquirentes de direitos reais
sobre bens imóveis devem adoptar, para efeitos da deter-minação do lucro tributável nos termos do presente
Código, valores normais de mercado que não poderãoser inferiores aos valores patrimoniais tributários defi-nitivos que serviram de base à liquidação do impostomunicipal sobre as transmissões onerosas de imóveis(IMT) ou que serviriam no caso de não haver lugarà liquidação deste imposto.
2 — Sempre que, nas transmissões onerosas previstas
no número anterior, o valor constante do contrato sejainferior ao valor patrimonial tributário definitivo doimóvel, é este o valor a considerar pelo alienante e adqui-
rente, para determinação do lucro tributável.
3 — Para aplicação do disposto no número anterior:
a) O sujeito passivo alienante deve efectuar uma
correcção, na declaração de rendimentos doexercício a que é imputável o proveito obtidocom a operação de transmissão, correspondenteà diferença positiva entre o valor patrimonialtributário definitivo do imóvel e o valor cons-tante do contrato;
b) O sujeito passivo adquirente, desde que registe
contabilisticamente o imóvel pelo seu valorpatrimonial tributário definitivo, deve tomar talvalor para a base de cálculo das reintegraçõese para a determinação de qualquer resultadotributável em IRC relativamente ao mesmo
imóvel.
4 — Se o valor patrimonial tributário definitivo do
imóvel não estiver determinado até ao final do prazoestabelecido para a entrega da declaração do exercícioa que respeita a transmissão, os sujeitos passivos devementregar a declaração de substituição durante o mêsde Janeiro do ano seguinte àquele em que os valorespatrimoniais tributários se tornaram definitivos.
5 — Relativamente ao adquirente, o disposto no
número anterior não é aplicável quando se trate de cor-recção ao valor das reintegrações do imóvel, caso emque as relativas a exercícios anteriores serão conside-radas como custo do exercício em que o valor patri-monial tributário se tornar definitivo.
6 — O disposto no presente artigo não afasta a pos-
sibilidade de a Direcção-Geral dos Impostos proceder,
nos termos previstos na lei, a correcções ao lucro tri-
butável sempre que disponha de elementos que com-provem que o preço efectivamente praticado na trans-missão foi superior ao valor considerado.
Artigo 129.
o
Prova do preço efectivo na transmissão de imóveis
1 — O disposto no n.o2 do artigo 58.o-A não é apli-
cável se o sujeito passivo fizer prova de que o preçoefectivamente praticado nas transmissões de direitosreais sobre bens imóveis foi inferior ao valor patrimonialtributário que serviu de base à liquidação do impostomunicipal sobre as transmissões onerosas de imóveis.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o
sujeito passivo pode, designadamente, demonstrar queos custos de construção foram inferiores aos fixadosna portaria a que se refere o n.
o3 do artigo 62.odo
Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, caso em
que ao montante dos custos de construção deverão
acrescer os demais indicadores objectivos previstos noreferido Código para determinação do valor patrimonialtributário.
3 — A prova referida no n.
o1 deve ser efectuada
em procedimento instaurado mediante requerimento7572 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
dirigido ao director de finanças competente e apresen-
tado em Janeiro do ano seguinte àquele em que ocor-reram as transmissões, caso o valor patrimonial tribu-tário já se encontre definitivamente fixado, ou nos 30dias posteriores à data em que a avaliação se tornoudefinitiva, nos restantes casos.
4 — O pedido referido no número anterior tem efeito
suspensivo da liquidação, na parte correspondente aovalor do ajustamento previsto no n.
o2 do artigo 58.o-A,
a qual, no caso de indeferimento total ou parcial dopedido, será da competência da Direcção-Geral dos
Impostos.
5 — O procedimento previsto no n.
o3 rege-se pelo
disposto nos artigos 91.oe 92.oda Lei Geral Tributária,
com as necessárias adaptações, sendo igualmente apli-cável o disposto no n.
o4 do artigo 86.oda mesma lei.
6 — Em caso de apresentação do pedido de demons-
tração previsto no presente artigo, a administração fiscalpode aceder à informação bancária do requerente e dosrespectivos administradores ou gerentes referente aoexercício em que ocorreu a transmissão e ao exercícioanterior.
7 — A impugnação judicial contra a liquidação do
imposto relativo à transmissão de imóveis cujo lucrotributável tenha sido fixado nos termos do artigo 58.
o-A,
ou se não houver lugar a liquidação do lucro tributável
previsto no mesmo preceito legal, depende de préviaapresentação do pedido previsto no presente artigo, nãohavendo lugar a reclamação graciosa.
8 — A impugnação do acto de fixação do valor patri-
monial tributário, prevista no artigo 77.
odo Código do
Imposto Municipal sobre Imóveis e no artigo 134.odo
Código de Procedimento e de Processo Tributário, nãotem efeito suspensivo quanto à liquidação do IRC nemsuspende o prazo para dedução do pedido de demons-tração previsto no presente artigo.»
Artigo 7.
o
Alteração ao Código do Imposto do Selo
Os artigos 1.oa 37.odo Código do Imposto do Selo,
aprovado pela Lei n.o150/99, de 11 de Setembro e res-
pectiva Tabela Geral, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.o
Incidência objectiva
1 — O imposto do selo incide sobre todos os actos,
contratos, documentos, títulos, livros, papéis e outrosfactos previstos na Tabela Geral, incluindo as transmis-sões gratuitas de bens.
2 — Não são sujeitas a imposto as operações sujeitas
a imposto sobre o valor acrescentado e dele não isentas.
3 — Para efeitos da verba 1.2 da Tabela Geral, são
consideradas transmissões gratuitas, designadamente, asque tenham por objecto:
a) Direito de propriedade ou figuras parcelares
desse direito sobre bens imóveis, incluindo a
aquisição por usucapião;
b) Bens móveis sujeitos a registo, matrícula ou
inscrição;
c) Participações sociais, valores mobiliários e direi-
tos de crédito associados, ainda que transmitidosautonomamente, bem como títulos e certifica-dos da dívida pública;
d) Estabelecimentos comerciais, industriais ou agrí-
colas;e) Direitos de propriedade industrial, direitos de
autor e direitos conexos;
f) Direitos de crédito dos sócios sobre prestações
pecuniárias não comerciais associadas à parti-cipação social, independentemente da designa-ção, natureza ou forma do acto constitutivo oumodificativo, designadamente suprimentos,empréstimos, prestações suplementares de capi-tal e prestações acessórias pecuniárias, bemcomo quaisquer outros adiantamentos ou abo-nos à sociedade;
g) Aquisição derivada de invalidade, distrate, renún-
cia ou desistência, resolução, ou revogação dadoação entre vivos, com ou sem reserva de usu-fruto, salvo nos casos previstos nos artigos 970.
o
e 1765.odo Código Civil, relativamente aos bens
e direitos enunciados nas alíneas antecedentes.
4 — São consideradas simultaneamente como aqui-
sições a título oneroso e gratuito as constantes doartigo 3.
odo Código do Imposto Municipal sobre as
Transmissões Onerosas de Imóveis (CIMT).
5 — Não são sujeitas a imposto do selo as seguintes
transmissões gratuitas:
a) De valores monetários, ainda que objecto de
depósito em contas bancárias, incluindo:
i) O abono de família em dívida à morte
do titular;
ii) Os créditos provenientes de seguros de
vida;
iii) As pensões e subsídios atribuídos, ainda
que a título de subsídio por morte, porsistemas de segurança social;
b) De valores aplicados em fundos de poupança-
-reforma, fundos de poupança-educação, fundosde poupança-reforma-educação, fundos de pou-pança-acções, fundos de pensões ou fundos deinvestimento mobiliário e imobiliário;
c) Donativos efectuados nos termos da Lei do
Mecenato;
d) Donativos, conforme os usos sociais, de bens
ou valores não incluídos nas alíneas anteriores,até ao montante de E500;
e) Transmissões a favor de sujeitos passivos de
imposto sobre o rendimento das pessoas colec-
tivas, ainda que dele isentas;
f) Bens de uso pessoal ou doméstico.
6 — Para efeitos do presente Código, o conceito de
prédi o é o definido no Código do Imposto Municipal
sobre Imóveis (CIMI).
Artigo 2.
o
Incidência subjectiva
1 — São sujeitos passivos do imposto:
a) Notários, conservadores dos registos civil, co-
mercial e predial e de outros bens sujeitos aregisto, bem como outras entidades públicas,incluindo os estabelecimentos e organismos doEstado, relativamente aos actos, contratos eoutros factos em que sejam intervenientes, comexcepção dos celebrados perante notários rela-tivos a crédito e garantias concedidos por ins-N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7573
tituições de crédito, sociedades financeiras ou
outras entidades a elas legalmente equiparadase por quaisquer outras instituições financeiras,e quando, nos termos da alínea n) do artigo 5.
o,
os contratos ou documentos lhes sejam apre-sentados para qualquer efeito legal;
b) Entidades concedentes do crédito e da garantia
ou credoras de juros, prémios, comissões eoutras contraprestações;
c) Instituições de crédito, sociedades financeiras
ou outras entidades a elas legalmente equipa-
radas, residentes em território nacional, que
tenham intermediado operações de crédito, deprestação de garantias ou juros, comissões eoutras contraprestações devidos por residentesno mesmo território a instituições de créditoou sociedades financeiras não residentes;
d) Entidades mutuárias, beneficiárias de garantia
ou devedoras de juros, comissões e outras con-traprestações, no caso das operações referidasna alínea anterior, que não tenham sido inter-mediadas por instituições de crédito, sociedadesfinanceiras ou outras entidades a elas legal-mente equiparadas e cujo credor não exerça aactividade, em regime de livre prestação de ser-
viços, no território português;
e) Empresas seguradoras relativamente à soma do
prémio do seguro, custo da apólice e quaisqueroutras importâncias cobradas em conjunto ouem documento separado, bem como às comis-sões pagas a mediadores, líquidas de imposto;
f) Entidades emitentes de letras e outros títulos
de crédito, entidades editantes de cheques elivranças ou, no caso de títulos emitidos noestrangeiro, a primeira entidade que intervenhana negociação ou pagamento;
g) Locador e sublocador, nos arrendamentos e
subarrendamentos;
h) Outras entidades que intervenham em actos e
contratos ou emitam ou utilizem os documentos,
livros, títulos ou papéis;
i) Representantes que, para o efeito, são obriga-
toriamente nomeados em Portugal pelas enti-dades emitentes de apólices de seguros efec-tuados no território de outros Estados membrosda União Europeia ou fora desse território, cujorisco ocorra em território português;
j) Representantes que, para o efeito, são obriga-
toriamente nomeados em Portugal pelas insti-tuições de crédito ou sociedades financeiras que,no território português, realizam operaçõesfinanceiras em regime de livre prestação de ser-viços que não sejam intermediadas por insti-tuições de crédito ou sociedades financeiras
domiciliadas em Portugal;
l) Representantes que, para o efeito, são obriga-
toriamente nomeados em Portugal por quais-
quer entidades que, no território português, rea-lizem quaisquer outras operações abrangidaspela incidência do presente Código em regimede livre prestação de serviços.
2 — Nas transmissões gratuitas, são sujeitos passivos
do imposto as pessoas singulares para quem se trans-mitam os bens, sem prejuízo das seguintes regras:
a) Nas sucessões por morte, o imposto é devido
pela herança, representada pelo cabeça-de-ca-sal, e pelos legatários;b) Nas demais transmissões gratuitas, incluindo as
aquisições por usucapião, o imposto é devidopelos respectivos beneficiários.
Artigo 3.
o
Encargo do imposto
1 — O imposto constitui encargo dos titulares do inte-
resse económico nas situações referidas no artigo 1.o
2 — Em caso de interesse económico comum a vários
titulares, o encargo do imposto é repartido proporcio-nalmente por todos eles.
3 — Para efeitos do n.
o1, considera-se titular do inte-
resse económico:
a) Nas transmissões por morte, a herança e os lega-
tários e, nas restantes transmissões gratuitas,bem como no caso de aquisições onerosas, os
adquirentes dos bens;
b) No arrendamento e subarrendamento, o locador
e o sublocador;
c) Nas apostas, o apostador;
d) No comodato, o comodatário;
e) Nas garantias, as entidades obrigadas à sua
apresentação;
f) Na concessão do crédito, o utilizador do crédito;
g) Nas restantes operações financeiras realizadas
por ou com intermediação de instituições decrédito, sociedades ou outras instituições finan-ceiras, o cliente destas;
h) Na publicidade, o afixante ou o publicitante;
i) Nos cheques, o titular da conta;
j) Nas letras e livranças, o sacado e o devedor;
l) Nos títulos de crédito não referidos anterior-
mente, o credor;
m) Nas procurações e substabelecimentos, o pro-
curado r e o substabelecido;
n) No reporte, o primeiro alienante;
o) Nos seguros, o tomador e, na actividade de
mediação, o mediador;
p) Na constituição de uma sociedade de capitais,
a sociedade a constituir;
q) No aumento de capital de uma sociedade de
capitais, a sociedade cujo capital é aumentado;
r) Na transferência de sede estatutária ou de direc-
ção efectiva de uma sociedade de capitais, asociedade cuja sede ou direcção efectiva é
transferida;
s) Em quaisquer outros actos, contratos e opera-
ções, o requerente, o requisitante, o primeirosignatário, o beneficiári o e o destinatário dos
mesmos, bem como o prestador ou fornecedorde bens e serviços.
Artigo 4.
o
Territorialidade
1 — Sem prejuízo das disposições do presente Código
e da Tabela Geral em sentido diferente, o imposto doselo incide sobre todos os factos referidos no artigo 1.
o
ocorridos em território nacional.
2 — São, ainda, sujeitos a imposto:
a) Os documentos, actos ou contratos emitidos ou
celebrados fora do território nacional, nos mes-mos termos em que o seriam se neste territóriofossem emitidos ou celebrados, caso aqui sejamapresentados para quaisquer efeitos legais;7574 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
b) As operações de crédito realizadas e as garantias
prestadas por instituições de crédito, por socie-dades financeiras ou por quaisquer outras enti-dades, independentemente da sua natureza,sediadas no estrangeiro, por filiais ou sucursaisno estrangeiro de instituições de crédito, desociedades financeiras, ou quaisquer outras enti-dades, sediadas em território nacional, a quais-quer entidades, independentemente da suanatureza, domiciliadas neste território, conside-rando-se domicílio a sede, filial, sucursal ou esta-
belecimento estável;
c) Os juros, as comissões e outras contraprestações
cobrados por instituições de crédito ou socie-dades financeiras sediadas no estrangeiro ou porfiliais ou sucursais no estrangeiro de instituiçõesde crédito ou sociedades financeiras sediadasno território nacional a quaisquer entidadesdomiciliadas neste território, considerando-sedomicílio a sede, filial, sucursal ou estabeleci-mento estável das entidades que intervenhamna realização das operações;
d) Os seguros efectuados noutros Estados mem-
bros da União Europeia cujo risco tenha lugarno território nacional, não sendo devido, no
entanto, quanto aos seguros efectuados em Por-
tugal cujo risco ocorra noutro Estado membroda União Europeia;
e) Os seguros efectuados fora da União Europeia
cujo risco tenha lugar no território nacional.
3 — Nas transmissões gratuitas, o imposto é devido
sempre que os bens estejam situados em territórionacional.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, con-
sideram-se bens situados em território nacional:
a) Os direitos sobre bens móveis e imóveis aí
situados;
b) Os bens móveis registados ou sujeitos a registo,
matrícula ou inscrição em território nacional;
c) Os direitos de crédito ou direitos patrimoniais
sobre pessoas singulares ou colectivas quandoo seu devedor tiver residência, sede, direcçãoefectiva ou estabelecimento estável em territó-
rio nacional e desde que aí tenha domicílio oadquirente;
d) As participações sociais quando a sociedade par-
ticipada tenha a sua sede, direcção efectiva ouestabelecimento estável em território nacional,desde que o adquirente tenha domicílio nesteterritório;
e) Os direitos de propriedade industrial, direitos
de autor e direitos conexos registados ou sujeitosa registo em território nacional.
5 — Nas transmissões gratuitas, consideram-se domi-
ciliadas em território nacional as pessoas referidas noartigo 16.
odo Código do IRS.
Artigo 5.o
Nascimento da obrigação tributária
A obrigação tributária considera-se constituída:
a) Nos actos e contratos, no momento da assina-
tura pelos outorgantes;b) Nas apólices de seguros, no momento da co-
brança dos prémios;
c) Nos cheques editados por instituições de crédito
domiciliadas em território nacional, nomomento da recepção de cada impressão;
d) Nos documentos expedidos ou passados fora do
território nacional, no momento em que foremapresentados em Portugal junto de quaisquerentidades;
e) Nas letras emitidas no estrangeiro, no momento
em que forem aceites, endossadas ou apresen-
tadas a pagamento em território nacional;
f) Nas letras e livranças em branco, no momento
em que possam ser preenchidas nos termos darespectiva convenção de preenchimento;
g) Nas operações de crédito, no momento em que
forem realizadas ou, se o crédito for utilizadosob a forma de conta corrente, descoberto ban-cário ou qualquer outro meio em que o prazonão seja determinado nem determinável, noúltimo dia de cada mês;
h) Nas operações realizadas por ou com interme-
diação de instituições de crédito, sociedadesfinanceiras ou outras entidades a elas legal-mente equiparadas, no momento da cobrança
dos juros, prémios, comissões e outras contra-
prestações, considerando-se efectivamentecobrados, sem prejuízo do disposto no n.
o1d o
artigo 51.o, os juros e comissões debitados em
contas correntes à ordem de quem a eles tiverdireito;
i) Nos testamentos públicos, no momento em que
forem efectuados, e, nos testamentos cerradosou internacionais, no momento da aprovaçãoe abertura;
j) Nos livros, antes da sua utilização, salvo se forem
utilizadas folhas avulsas escrituradas por sistemainformático ou semelhante para utilização ulte-rior sob a forma de livro, caso em que o impostose considera devido nos 60 dias seguintes ao
termo do ano económico ou da cessação da
actividade;
l) Sem prejuízo do disposto na alínea seguinte,
nos restantes casos, na data da emissão dosdocumentos, títulos e papéis ou da ocorrênciados factos;
m) Nos empréstimos efectuados pelos sócios às
sociedades em que seja estipulado prazo nãoinferior a um ano e sejam reembolsados antesdesse prazo, no momento do reembolso;
n) Em caso de actos, contratos, documentos, títu-
los, livros, papéis e outros factos previstos naTabela anexa ao presente Código em que nãointervenham a qualquer título pessoas colectivas
ou pessoas singulares no exercício de actividade
de comércio, indústria ou prestação de serviços,quando forem apresentados perante qualquerentidade pública;
o) Nos actos referidos na verba n.
o26 da Tabela
anexa ao presente Código, no momento da cele-bração da escritura;
p) Nas sucessões por morte, na data da abertura
da sucessão;
q) Nos créditos litigiosos, definidos nos termos do
n.o3 do artigo 579.odo Código Civil, quando
transitar em julgado a decisão;
r) Nas aquisições por usucapião, na data em que
transitar em julgado a acção de justificação judi-cial ou for celebrada a escritura de justificação
notarial.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7575
Artigo 6.o
Isenções subjectivas
São isentos de imposto do selo, quando este constitua
seu encargo:
a) O Estado, as Regiões Autónomas, as autarquias
locais e as suas associações e federações dedireito público e quaisquer dos seus serviços,estabelecimentos e organismos, ainda que per-sonalizados, compreendidos os institutos públi-cos, que não tenham carácter empresarial;
b) As instituições de segurança social;
c) As pessoas colectivas de utilidade pública admi-
nistrativa e de mera utilidade pública;
d) As instituições particulares de solidariedade
social e entidades a estas legalmente equipa-
radas;
e) O cônjuge, descendentes e ascendentes, nas
transmissões gratuitas de que forem benefi-ciários.
Artigo 7.
o
Outras isenções
1 — São também isentos do imposto:
a) Os prémios recebidos por resseguros tomados
a empresas operando legalmente em Portugal;
b) Os prémios e comissões relativos a seguros do
ramo «Vida»;
c) Os escritos de quaisquer contratos que devam
ser celebrados no âmbito das operações a prazorealizadas, registadas, liquidadas ou compensa-das através da bolsa e que tenham por objecto,directa ou indirectamente, valores mobiliários,de natureza real ou teórica, direitos a eles equi-
parados, contratos de futuros, taxas de juro, divi-
sas ou índices sobre valores mobiliários, taxasde juro ou divisas;
d) As garantias inerentes às operações a prazo rea-
lizadas, registadas, liquidadas ou compensadasatravés da bolsa e que tenham por objecto,directa ou indirectamente, valores mobiliários,de natureza real ou teórica, direitos a eles equi-parados, contratos de futuros, taxas de juro, divi-sas ou índices sobre valores mobiliários, taxasde juro ou divisas;
e) Os juros e comissões cobrados e, bem assim,
a utilização de crédito concedido por institui-ções de crédito e sociedades financeiras a socie-dades de capital de risco, bem como a socie-
dades ou entidades cuja forma e objecto preen-
cham os tipos de instituições de crédito e socie-dades financeiras previstos na legislação comu-nitária, umas e outras domiciliadas nos Estadosmembros da União Europeia, ou em qualquerEstado, com excepção das domiciliadas em ter-ritórios com regime fiscal privilegiado, a definirpor portaria do Ministro das Finanças;
f) As garantias prestadas ao Estado no âmbito
da gestão da respectiva dívida pública directacom a exclusiva finalidade de cobrir a sua expo-sição a risco de crédito;
g) As operações financeiras, incluindo os respec-
tivos juros, por prazo não superior a um ano,
desde que exclusivamente destinadas à cober-
tura de carência de tesouraria e efectuadas porsociedades de capital de risco (SCR) a favorde sociedades em que detenham participações,
bem como as efectuadas por sociedades gestorasde participações sociais (SGPS) a favor de socie-dades por elas dominadas ou a sociedades emque detenham participações previstas no n.
o2
do artigo 1.oe nas alíneas b)ec)d on .o3d o
artigo 3.odo Decreto-Lei n.o495/88, de 30 de
Dezembro, e, bem assim, efectuadas em bene-fício da sociedade gestora de participaçõessociais que com ela se encontrem em relaçãode domínio ou de grupo;
h) As operações, incluindo os respectivos juros,
referidas na alínea anterior, quando realizadaspor detentores de capital social a entidades nasquais detenham directamente uma participaçãono capital não inferior a 10% e desde que estatenha permanecido na sua titularidade duranteum ano consecutivo ou desde a constituição daentidade participada, contanto que, neste últimocaso, a participação seja mantida durante aqueleperíodo;
i) Os empréstimos com características de supri-
mentos, incluindo os respectivos juros efectua-dos por sócios à sociedade em que seja esti-pulado um prazo inicial não inferior a um ano
e não sejam reembolsados antes de decorrido
esse prazo;
j) Os mútuos constituídos no âmbito do regime
legal do crédito à habitação até ao montantedo capital em dívida, quando deles resultemudança da instituição de crédito ou sub-ro-gação nos direitos e garantias do credor hipo-tecário, nos termos do artigo 591.
odo Código
Civil;
l) Os juros cobrados por empréstimos para aqui-
sição, construção, reconstrução ou melhora-mento de habitação própria;
m) O reporte de valores mobiliários ou direitos
equiparados realizado em bolsa de valores;
n) O crédito concedido por meio de conta pou-
pança-ordenado, na parte em que não exceda,
em cada mês, o montante do salário mensal-mente creditado na conta;
o) Os actos, contratos e operações em que as ins-
tituições comunitárias ou o Banco Europeu deInvestimentos sejam intervenientes ou desti-natários;
p) O jogo do bingo e os jogos organizados por
instituições de solidariedade social, pessoascolectivas legalmente equiparadas ou pessoascolectivas de utilidade pública que desempe-nhem única e exclusiva ou predominantementefins de caridade, assistência ou beneficência,quando a receita se destine aos seus fins esta-
tutários ou, nos termos da lei, reverta obriga-
toriamente a favor de outras entidades;
q) As garantias prestadas ao Estado no âmbito da
gestão da respectiva dívida pública directa coma exclusiva finalidade de cobrir a sua exposiçãoa risco de crédito;
r) A constituiçã o e o aumento do capital social
das sociedades gestoras de participações sociais(SGPS) e das sociedades de capital de risco(SCR).
2 — O disposto nas alíneas g)eh)d on .
o1 não se
aplica quando qualquer dos intervenientes não tenha7576 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
sede ou direcção efectiva no território nacional, com
excepção das situações em que o credor tenha sede oudirecção efectiva noutro Estado membro da UniãoEuropeia ou num Estado em relação ao qual vigoreuma convenção para evitar a dupla tributação sobre orendiment o e o capital acordada com Portugal, caso
em que subsiste o direito à isenção, salvo se o credortiver previamente realizado os financiamentos previstosnas alíneas g)eh)d on .
o1 através de operações rea-
lizadas com instituições de crédito ou sociedades finan-ceiras sediadas no estrangeiro ou com filiais ou sucursais
no estrangeiro de instituições de crédito ou sociedades
financeiras sediadas no território nacional.
3 — O disposto na alínea i)d on .
o1 não se aplica
quando o sócio seja entidade domiciliada em territóriosujeito a regime fiscal privilegiado, a definir por portariado Ministério das Finanças.
4 — Mantêm-se em vigor as isenções nas transmissões
gratuitas, constantes de acordos entre o Estado e quais-quer pessoas, de direito público ou privado.
Artigo 8.
o
Averbamento da isenção
Sempre que haja lugar a qualquer isenção, deve aver-
bar-se no documento ou título a disposição legal quea prevê.
Artigo 9.
o
Valor tributável
1 — O valor tributável do imposto do sel oéoq u e
resulta da Tabela Geral, sem prejuízo do disposto nosnúmeros e artigos seguintes.
2 — A determinação do valor tributável por métodos
indirectos terá lugar quando se verificarem os casos e
condições previstos nos artigos 87.
oe 89.oda Lei Geral
Tributária (LGT) e segue os termos do artigo 90.oda
mesma lei e do artigo 52.odo Código do Imposto sobre
o Rendimento das Pessoas Colectivas (CIRC), com asnecessárias adaptações.
3 — Nos contratos de valor indeterminado, a sua
determinação é efectuada pelas partes, de acordo comos critérios neles estipulados ou, na sua falta, segundojuízos de equidade.
Artigo 10.
o
Valor representado em moeda sem curso legal em Portugal
1 — Sempre que os elementos necessários à deter-
minação do valor tributável sejam expressos em moedasem curso legal em Portugal, as taxas de câmbio a utilizarsão as de venda.
2 — Para os efeitos do número anterior, pode optar-se
entre considerar a taxa do dia em que se efectuar a
liquidação ou a do 1.
odia útil do respectivo mês.
Artigo 11.o
Valor representado em espécie
A equivalência em unidade monetária nacional dos
valores em espécie faz-se de acordo com as regrasseguintes e pela ordem indicada:
a) Pelo preço tabelado oficialmente;
b) Pela cotação oficial de compra;c) Tratando-se de géneros, pela cotação de compra
na Bolsa de Mercadorias de Lisboa ou, não exis-tindo essa cotação, pelo preço médio do res-pectivo ano ou do último determinado e queconstem da estiva camarária;
d) Pelos preços dos bens ou serviços homólogos
publicados pelo Instituto Nacional de Esta-tística;
e) Pelo valor do mercado em condições de con-
corrência;
f) Por declaração das partes.
Artigo 12.
o
Contratos de valor indeterminado
Sem prejuízo do disposto no artigo 9.o, o serviço de
finanças da área do domicílio ou sede do sujeito passivo
pode alterar o valor tributável declarado sempre que,nos contratos de valor indeterminado ou na determi-nação da equivalência em unidades monetárias nacio-nais de valores representados em espécie, não tiveremsido seguidas as regras, respectivamente, dos artigos 9.
o
e 11.o
Artigo 13.o
Valor tributável dos bens imóveis
1 — O valor dos imóveis é o valor patrimonial tri-
butário constante da matriz nos termos do CIMI à datada transmissão ou o determinado por avaliação nos casosde prédios omissos ou inscritos sem valor patrimonial.
2 — No caso de imóveis e direitos sobre eles inci-
dentes cujo valor não seja determinado por aplicaçãodo disposto neste artigo e no caso do artigo 14.
odo
CIMT, é o valor declarado ou o resultante de avaliação,
consoante o que for maior.
3 — Se os bens forem expropriados por utilidade
pública antes da liquidação, o seu valor será o montanteda indemnização.
4 — Na determinação dos valores patrimoniais tri-
butários de bens imóveis ou de figuras parcelares dodireito de propriedade, observam-se as regras previstasno CIMT para as transmissões onerosas.
5 — No prazo para a apresentação da participação
a que se refere o artigo 26.
o, podem os interessados
requerer a avaliação de imóveis nos termos e para osefeitos previstos no artigo 30.
odo CIMT.
Artigo 14.o
Valor tributável dos bens móveis
1 — O valor dos bens móveis de qualquer natureza
que não seja determinado por aplicação de regras espe-cíficas previstas no presente Códig o é o dos valores ofi-
ciais, quando existam, ou o declarado pelo cabeça-de-
-casal ou pelo beneficiário, consoante o que for maior,
devendo, tanto quanto possível, aproximar-se do seuvalor de mercado.
2 — O valor dos veículos automóveis e motociclos,
bem como o das aeronaves de turismo e barcos derecreio , é o valor de mercado ou o determinado nos
termos do n.
o7 do artigo 24.odo Código do Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, consoanteo que for maior.
3 — O valor dos objectos de arte, objectos de colecção
e antiguidades, tal como se encontram definidos na listaem anexo ao regime de tributação em imposto sobreN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7577
o valor acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei
n.o199/96, de 18 de Outubro, determina-se nos termos
das alíneas seguintes, segundo a sua ordem de prio-ridade:
a) Por avaliador oficial, caso exista, desde que o
cabeça-de-casal ou interessado junte a respec-tiva certidão de avaliação com a participaçãoprevista no artigo 26.
o;
b) Pelo valor de 60% do valor de substituição ou
perda fixado em contrato de seguro que incidasobre esses bens, caso tenha sido celebrado eesteja em vigor à data da transmissão ou até
30 dias anteriores e seja apresentado com a par-
ticipação prevista no mesmo artigo;
c) Pelo valor do contrato de seguro referido na
regra anterior, caso seja a administração fiscala obter os seus dados junto das companhias deseguros;
d) Por avaliação promovida pela administração fis-
cal a expensas do interessado, a qual, para oefeito, obterá o necessário parecer de perito idó-neo e independente, devendo o interessadocolaborar na avaliação facultando o acesso aosreferidos bens.
4 — O valor do ouro para investiment o e o dos títulos
que comportem um direito de propriedade ou de cré-dito sobre os mesmos e o das moedas de ouro, como
tal qualificadas no regime previsto no Decreto-Lei
n.
o362/99, de 16 de Setembro , é o valor de aquisição
que serviu de base à liquidação do imposto sobre ovalor acrescentado, ainda que dele isentos, ou o valordeclarado, conforme o que for maior.
5 — Para efeitos do disposto no n.
o3, considera-se
como avaliador oficial o que se encontrar habilitado,por parte dos organismos oficiais competentes, para pro-ceder à avaliação dos bens aí referidos e como peritoindependente o que, face aos seus conhecimentos, dêgarantias de idoneidade técnica para avaliar os mesmosbens.
Artigo 15.
o
Valor tributável de participações sociais e títulos de crédito
1 — O valor das quotas ou partes em sociedades que
não sejam por acçõe s e o dos estabelecimentos comer-
ciais, industriais ou agrícolas com contabilidade orga-nizada determina-se pelo último balanço, ou pelo valor
atribuído em partilha ou liquidação dessas sociedades,
salvo se, não continuando as sociedades com o herdeiro,legatário ou donatário do sócio falecido ou doador, ovalor das quotas ou partes tiver sido fixado no contratosocial.
2 — Se o último balanço referido no número anterior
precisar de ser corrigido, o valor do estabelecimentoou das quotas e partes sociais determinar-se-á pelobalanço resultante das correcções feitas.
3 — O valor das acções, títulos e certificados da dívida
pública e outros papéis de crédit oéod a cotação na
data da transmissão e, não a havendo nesta data, o daúltima mais próxima dentro dos seis meses anteriores,observando-se o seguinte na falta de cotação oficial:
a) O valor das acçõe s é o correspondente ao seu
valor nominal, quando o total do valor assim
determinado, relativamente a cada sociedadeparticipada, correspondente às acções transmi-tidas, não ultrapassar E500 e o que resultarda aplicação da seguinte fórmula nos restantes
casos:
Va=
[S+(R1+R2)ƒ]1
2n 2
em que:
Varepresenta o valor de cada acção à data
da transmissão;
né o número de acções representativas do
capital da sociedade participada;
Sé o valor substancial da sociedade parti-
cipada, o qual é calculado a partir do valorcontabilístico correspondente ao últimoexercício anterior à transmissão com as cor-recções que se revelem justificadas, con-
siderando-se, sempre que for caso disso,
a provisão para impostos sobre lucros;
R1e R2 são os resultados líquidos obtidos
pela sociedade participada nos dois últimosexercícios anteriores à transmissão, consi-derando-se R1+R2 = 0 nos casos em que
o somatório desses resultados for negativo;
fé o factor da capitalização dos resultados
líquidos calculado com base na taxa de juroaplicada pelo Banco Central Europeu àssuas principais operações de refinancia-mento, tal como publicada no Jornal Oficial
da União Europeia e em vigor na data em
que ocorra a transmissão;
b) No caso de sociedades constituídas há menos
de dois anos, quando tiver de recorrer-se ao
uso da fórmula, o valor das respectivas acçõesé o que lhes corresponder no valor substancial,ou seja:
Va=
S
n
c) Os títulos e certificados da dívida pública e
outros valores mobiliários para os quais não seestabelecem no presente Código regras própriasde valorização são tomados pelo valor indicadopela Comissão do Mercado de Valores Mobi-liários, nos termos da alínea d)d on .
o6d o
artigo 26.o, que resultar da aplicação da seguinte
fórmula:
Vt=N+J
1+rt
1200
em que:
Vtrepresenta o valor do título à data da
transmissão;
Né o valor nominal do título;
Jrepresenta o somatório dos juros calculados
desde o último vencimento anterior à trans-
missão até à data da amortização do capi-tal, devendo o valor apurado ser reduzidoa metade quando os títulos estiverem sujei-tos a mais de uma amortização;
ré a taxa de desconto implícita no movimento
do valor das obrigações e outros títulos,cotados na bolsa, a qual é fixada anual-mente por portaria do Ministro das Finan-ças, sob proposta da Direcção-Geral dosImpostos, após audição da Comissão doMercado de Valores Mobiliários;7578 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
té o tempo que decorre entre a data da trans-
missão e a da amortização, expresso emmeses e arredondado por excesso, devendoo número apurado ser reduzido a metadequando os títulos estiverem sujeitos a maisde uma amortização;
d) Os títulos ou certificados da dívida pública cujo
valor não se possa determinar por esta formasão considerados pelo valor indicado pelo Ins-tituto de Gestão do Crédito Público.
4 — Exceptuam-se do disposto no número anterior
os seguintes casos especiais:
a) Tratando-se de sociedades liquidadas ou par-
tilhadas, o valor das acçõe s é o que lhes for
atribuído na liquidação ou partilha, mas se a
sociedade for liquidada ou partilhada extraju-dicialmente tal valor é confrontado com o queresultar da aplicação da alínea a) do número
anterior, prevalecendo o maior;
b) O valor dos títulos representativos do capital
social das cooperativa s é o correspondente ao
seu valor nominal;
c) O valor das acções que apenas conferem direito
a participação nos lucros é o que resultar damultiplicação da média do dividendo distribuídonos dois exercícios anteriores ao da transmissãopelo factor fmencionado na alínea a) do número
anterior.
Artigo 16.
o
Valor tributável dos estabelecimentos comerciais, industriais
ou agrícolas
1 — O valor dos estabelecimentos comerciais, indus-
triais ou agrícolas sujeitos a tributação para efeitos doimposto sobre o rendimento das pessoas singulares quenão sejam obrigados a possuir contabilidade organizada
é determinado com base em inventário elaborado para
o efeito que, com referência à data da transmissão, incluaas respectivas existências, os bens de equipamento, cré-ditos, valores de patentes, de marcas de fabrico e dedireitos conexos, bem como os respectivos débitos, deacordo com as seguintes regras que originarem maiorvalor:
a) Valor atribuído pelo cabeça-de-casal ou bene-
ficiário;
b) Valor de trespasse, que é obtido pela aplicação
de um factor entr e5e1 0à média dos ren-
dimentos tributáveis para efeitos da tributaçãosobre o rendimento dos últimos três anos jáapurados.
2 — Os factores previstos na alínea b)d on .
o1 são
fixados em função dos coeficientes de localização defi-
nidos para a zona de situação dos imóveis em que os
estabelecimentos se encontram instalados, conformeprevisto no artigo 42.
odo CIMI, nos seguintes valores:
a) Estabelecimentos localizados em imóveis a que
seja aplicável um coeficiente até 1,2 — 5;
b) Estabelecimentos localizados em imóveis a que
seja aplicável um coeficiente entre 1,2 e 1,8 — 7;
c) Estabelecimentos localizados em imóveis a que
seja aplicável um coeficiente entre 1,8 e 3 — 10;
d) Estabelecimentos não localizados em imóveis
urbanos — 5.3 — Os imóveis, automóveis e motociclos, bem como
as aeronaves de turismo e os barcos de recreio, sãotributados autonomamente de acordo com as regras dedeterminação do valor tributável que lhes são aplicáveis.
4 — O valor dos estabelecimentos previstos no n.
o1
é, no entanto, o que lhe for atribuído em partilha ouliquidação judicial ou, sendo liquidado ou partilhadoextrajudicialmente, o que lhe tiver sido atribuído, sefor superior.
Artigo 17.
o
Sociedades de transparência fiscal e estabelecimentos afectos
a profissões liberais
O valor tributável de participações de pessoas sin-
gulares em sociedades tributadas no regime de trans-parência fisca leod e espaços afectos ao exercício de
profissões liberai s é o valor de trespasse declarado pelo
cabeça-de-casal ou pelo beneficiário ou o determinado
pela aplicação dos factores previstos no n.
o2d o
artigo 16.o, consoante o que for maior.
Artigo 18.o
Avaliação indirecta
1 — O valor dos estabelecimentos comerciais, indus-
triais ou agrícolas obrigados a possuir contabilidadeorganizada e das sociedades comerciais que não sejampor acções, sempre que se verifique uma das situaçõesprevistas no artigo 88.
oda LGT, é determinado pela
aplicação dos factores previstos no n.o2 do artigo 16.o
do presente Código, aplicáveis a um rendimento pre-sumido para esse efeito, se ainda o não tiver sido paraefeitos da tributação sobre o rendimento, com base noselementos previstos no artigo 90.
oda mesma lei.
2 — O disposto no número anterior é igualmente apli-
cável aos estabelecimentos comerciais, industriais ou
agrícolas e aos espaços previstos no artigo 17.oque não
sejam obrigados a possuir contabilidade organizada eque, nos três exercícios anteriores ao da transmissãojá apurados, apresentem uma média negativa de ren-dimento tributável para efeitos de IRS.
Artigo 19.
o
Transmissão gratuita da propriedade ou do usufruto com encargo
1 — Quando a propriedade for transmitida com o
encargo de pensão ou renda vitalícia ou temporária afavor de terceiro, o imposto relativo à aquisição da pro-priedade incide sobre o valor dos bens, deduzido dovalor actual da pensão.
2 — Sucedendo o pensionista ao proprietário, ou
doando-lhe este os bens, o imposto incide sobre o valorda propriedade, deduzido do valor actual da pensão.
3 — Quando o usufruto for transmitido com o
encargo de pensão ou renda vitalícia ou temporária a
favor de terceiro, o imposto relativo à aquisição do usu-fruto incide sobre o valor igual ao da propriedade, sendovitalício, e, sendo temporário, sobre o produto da20.
aparte do valor da propriedade por tantos anos quan-
tos aqueles por que o usufruto foi deixado, sem queexceda 20, deduzido daquelas importâncias.
Artigo 20.
o
Dedução de encargos
Ao valor da transmissão de bens deduz-se o montante
dos encargos e dívidas constituídos a favor do autorN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7579
da herança até à data da abertura da sucessão mediante
actos ou contratos que onerarem os bens relacionados,bem como dos impostos cujo facto tributário tenha ocor-rido até àquela data.
Artigo 21.
o
Remissão
Sem prejuízo do disposto no n.o2 do artigo 9.oe
no artigo 18.o, são ainda aplicáveis à determinação do
valor tributável nas transmissões gratuitas as regras cons-tantes dos artigos 13.
oe 15.odo CIMT
Artigo 22.o
Taxas
1 — As taxas do imposto são as constantes da Tabela
anexa, em vigor no momento em que o imposto é devido.
2 — Não haverá acumulação de taxas do imposto rela-
tivamente ao mesmo acto ou documento.
3 — Quando mais de uma taxa estiver prevista, apli-
ca-se a maior.
4 — O disposto nos n.os2 e 3 não se aplica às situações
previstas nas verbas n.os1.1 e 1.2 da Tabela anexa.
Artigo 23.o
Competência para a liquidação
1 — A liquidação do imposto compete aos sujeitos
passivos referidos no n.o1 do artigo 2.o
2 — Tratando-se de imposto devido por operações
de crédito ou garantias prestadas por um conjunto deinstituições de crédito ou de sociedades financeiras, aliquidação do imposto pode ser efectuada globalmentepor qualquer daquelas entidades, sem prejuízo da res-ponsabilidade, nos termos gerais, de cada uma delasem caso de incumprimento.
3 — O imposto devido pelas operações aduaneiras é
liquidado pelos serviços da Direcção-Geral das Alfân-degas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo e pago
junto destes serviços, observando-se o disposto na regu-
lamentação comunitária relativa aos direitos aduaneiros,quer estes sejam ou não devidos, designadamente noque respeita à liquidação, às condições e prazos de paga-mento, ao prazo de caducidade do direito à liquidação,à cobrança a posteriori, ao reembols o e à dispensa de
pagamento.
4 — Nos documentos, títulos e livros sujeitos a
imposto, são mencionados o valor do impost o e a data
da liquidação.
Artigo 24.
o
Processo individual
No serviço de finanças competente, organiza-se em
relação a cada sujeito passivo um processo em que seincorporam as declarações e outros elementos que serelacionem com o mesmo.
Artigo 25.
o
Competência
1 — A liquidação do imposto devido pelas transmis-
sões gratuitas compete aos serviços centrais da DGCI,sendo promovida pelo serviço de finanças da residênciado autor da transmissão ou do usucapiente, sempre que
os mesmos residam em território nacional.
2 — Na falta de residência em território nacional, a
liquidação do imposto é promovida pelo serviço definanças da residência do cabeça-de-casal ou do bene-ficiário, conforme o caso.
3 — Havendo vários beneficiários pela mesma trans-
missão, nos casos previstos na parte final do númeroanterior, a liquidação é promovida pelo serviço de finan-ças onde residir o beneficiário de mais idade ou, casosejam transmitidos bens situados em território nacional,
onde estiverem os bens de maior valor.
4 — Sendo vários os doadores, todos ou alguns domi-
ciliados em território nacional, a liquidação é promovidapelo serviço de finanças do local onde tenha domicílioo doador residente neste território que dispôs de bensde maior valor e, se os bens forem de igual valor, peloserviço de finanças de qualquer dos locais em que residiro doador de mais idade.
5 — Encontrando-se todos os doadores domiciliados
fora do território nacional, aplicam-se as regras dos n.
os2
e 3, consoante o caso.
Artigo 26.o
Participação da transmissão de bens
1 — O cabeça-de-casal e o beneficiário de qualquer
transmissão gratuita sujeita a imposto são obrigados aparticipar ao serviço de finanças competente a doação,o falecimento do autor da sucessão, a declaração de
morte presumida ou a justificação judicial do óbito, a
justificação judicial ou notarial da aquisição por usu-capião ou qualquer outro acto ou contrato que envolvatransmissão de bens.
2 — A participação a que se refere o número anterior
é de modelo oficial, identifica o autor da sucessão ouda liberalidade, as respectivas datas e locais, bem comoos sucessores, donatários, usucapientes ou beneficiários,as relações de parentesco e respectiva prova, devendo,sendo caso disso, conter a relação dos bens transmitidos,com a indicação dos valores que devam ser declaradospelo apresentante.
3 — A participação deve ser apresentada no serviço
de finanças competente para promover a liquidação, atéfinal do 3.
omês seguinte ao do nascimento da obrigação
tributária.
4 — O cabeça-de-casal deve identificar todos os bene-
ficiários, se possuir os elementos para esse efeito, casoem que os mesmos ficam desonerados da participaçãoque lhes competir.
5 — Os prazos são improrrogáveis, salvo alegando-se
e provando-se motivo justificado, caso em que o chefede finanças pode conceder um adiamento até ao limitemáximo de 60 dias.
6 — A participação é instruída com os documentos
seguintes, consoante os casos:
a) Certidão do testamento com que tiver falecido
o autor da herança;
b) Certidão da escritura de doação, ou da escritura
de partilha, se esta já tiver sido efectuada;
c) Certidão da sentença, transitada em julgado,
que justificou a aquisição, ou da escritura dejustificação notarial;
d) Certidão, passada pela Comissão do Mercado
de Valores Mobiliários ou pelo Instituto de Ges-tão do Crédito Público, conforme os casos, da7580 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
cotação das acções, títulos ou certificados de
dívida pública e de outros valores mobiliáriosou do valor determinado nos termos doartigo 15.
o;
e) Certidão comprovativa da falta de cotação ofi-
cial das acções, passada pela Comissão do Mer-cado de Valores Mobiliários, contendo semprea indicação do respectivo valor nominal;
f) Havendo lugar a aplicação da fórmula constante
da alínea a)d on .
o3 do artigo 15.o, extracto
do último balanço da sociedade participada,
acompanhado de declaração emitida por esta
donde constem a data da sua constituição, onúmero de acções em que se divide o seu capitale respectivo valor nominal e os resultados líqui-dos obtidos nos dois últimos exercícios;
g) No caso referido na alínea a)d on .
o4d o
artigo 15.o, além da declaração mencionada na
parte final da alínea anterior, extracto do últimobalanço ou do balanço de liquidação;
h) No caso referido na alínea b)d on .
o4d o
artigo 15.o, declaração passada por cada uma
das cooperativas donde conste o valor nominaldos títulos;
i) No caso referido na alínea c)d on .
o4d o
artigo 15.o, documento comprovativo, passado
pela sociedade participada, de que as acçõesapenas dão direito a participação nos lucros,
o qual deve evidenciar igualmente o valor dodividendo distribuído nos dois exercícios ante-riores;
j) Extracto do último balanço do estabelecimento
comercial, industrial ou agrícola, ou do balançode liquidação, havendo-o, ou certidão do con-trato social, nos termos e para os efeitos dasalíneas a)eb)d on .
o4 do artigo 15.o, ou, não
havendo balanço, o inventário previsto no n.o1
do artigo 16.o, podendo a certidão do contrato
social ser substituída por exemplar do Diário
da República onde tenha sido publicado;
l) Documentos necessários para comprovar o pas-
sivo referido no artigo 20.o
7 — Quando não possa juntar-se a certidão do tes-
tamento por este se encontrar em poder de terceiro,o chefe de finanças deve notificá-lo para, dentro doprazo de 15 dias, lhe fornecer aquela certidão.
8 — Alegando e provando os interessados que não
lhes é possível obter o extracto do balanço ou inventárioou as declarações referidas nas alíneas f)ah)d on .
o6,
serão notificados os administradores, gerentes ou liqui-datários da empresa ou os administradores da massafalida para os apresentarem dentro de 15 dias.
9 — Se, no termo do prazo, houver bens da herança
na posse de qualquer herdeiro ou legatário que nãotenham sido relacionados pelo cabeça-de-casal, incum-
birá àqueles descrevê-los nos 30 dias seguintes.
10 — Os documentos referidos nas alíneas f),g)e
j)d on .
o6 devem conter a assinatura de quem represente
a sociedade no momento da sua emissão, a qual deveser comprovada através de reconhecimento, podendoeste ser efectuado pelo serviço de finanças competente.
Artigo 27.
o
Formalidades da participação
1 — A participação a que se refere o artigo 26.oé
assinada pelos interessados, seus representantes legaisou mandatários.2 — Com base na mesma participação, instaura-se o
respectivo processo de liquidação do imposto.
Artigo 28.o
Obrigação de prestar declarações e relacionar os bens
1 — Seja ou não devido imposto, é sempre obrigatório
prestar as declarações e relacionar os bens, ainda quehaja lugar a isenção.
2 — Não sendo apresentada a participação nos termos
dos artigos anteriores, ou contendo a mesma omissõesou inexactidões, e tendo o chefe de finanças conhe-cimento, por qualquer outro meio, de que se operouuma transmissão de bens a título gratuito, compete-lheinstaurar oficiosamente o processo de liquidação doimposto.
3 — Antes de cumprir o disposto no n.
o2, o chefe
de finanças notifica o infractor ou infractores, sob penade serem havidos por sonegados todos os bens, paraefectuar a participação ou suprir as deficiências ou omis-sões, dentro do prazo por ele estabelecido, não inferiora 10 nem superior a 30 dias.
4 — Caso persista a recusa de entrega da relação de
bens, a liquidação é feita com base na informação dis-ponível e na que for apurada pelos serviços, face aodisposto no artigo 29.
o
Artigo 29.o
Sonegação de bens
1 — Em caso de suspeita fundada de sonegação de
bens, o chefe de finanças competente requer o respectivoarrolamento nos termos dos artigos 141.
oe 142.odo
Código de Procedimento e de Processo Tributário.
2 — Tratando-se de bens a que a administração fiscal
esteja impedida de aceder, face a situações de sigilo
legalmente previstas, é comunicado o facto ao agentedo Ministério Público do tribunal da comarca da resi-dência do autor da transmissão ou da residência do bene-ficiário para que o mesmo desenvolva as diligências queentender adequadas em defesa dos interesses do Estado.
Artigo 30.
o
Desconhecimento dos interessados ou dos bens
Quando forem desconhecidos os interessados ou os
bens, ou estes tiverem desaparecido, o respectivo pro-cesso será enviado com todas as informações ao directorde finanças, que decidirá se ele deve ser arquivado ouordenará as diligências que entender ainda convenientes.
Artigo 31.
o
Valor de estabelecimento ou de partes sociais
1 — Fazendo parte da herança ou da doação esta-
belecimento comercial, industrial ou agrícola ou outroestabelecimento com contabilidade organizada, bemcomo quotas e partes em sociedades que não sejampor acções cujo valor de liquidação não esteja fixadono pacto social, ou ainda quando façam parte da herançaou da doação acções cujo valor tenha de ser determinado
por aplicação da fórmula constante da alínea a)d on .
o3
do artigo 15.o, o chefe de finanças remeterá à direcção
de finanças o duplicado do extracto do balanço, haven-do-o, e demais elementos apresentados ou de que dis-puser, a fim de se proceder à determinação do seu valor.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7581
2 — Os imóveis são considerados no activo do balanço
pelo valor patrimonial tributário.
Artigo 32.o
Certidão do valor patrimonial tributário
1 — O chefe de finanças deve juntar ao processo de
liquidação a certidão do valor patrimonial tributário dosprédios ou documento equivalente extraído do sistemainformático.
2 — Havendo prédios omissos na matriz ou nela ins-
critos sem valor patrimonial tributário, procede-se,quanto a eles, nos termos do artigo 14.
odo CIMT.
3 — Sempre que se verifique qualquer das hipóteses
previstas no n.o1 do artigo 28.odo CIMT, procede-se
à discriminação do valor patrimonial tributário de todo
o prédio ou de toda a parcela, com observância do dis-
posto no n.o2 daquele artigo.
Artigo 33.o
Liquidação do imposto
1 — Depois de instruído o processo com os docu-
mentos ou elementos mencionados nos artigos anterio-res, bem como dos respeitantes aos elementos obtidospela administração fiscal, o chefe de finanças promovea liquidação do imposto, observando as disposições dopresente Código e as aplicáveis da lei civil que as nãocontrariem.
2 — Desde que exista acto ou contrato susceptível
de operar transmissão, o chefe de finanças só podeabster-se de promover a respectiva liquidação com fun-damento em invalidade ou ineficácia julgada pelos tri-bunais competentes, sem prejuízo do disposto noartigo 38.
oda LGT.
3 — Não obstante o disposto na parte final do número
anterior, os efeitos da tributação subsistem em relaçãoaos bens em que ocorreu a tradição ou se verificou ausufruição, sendo-lhes aplicável, com as necessáriasadaptações, o disposto no n.
o2 do artigo 44.odo CIMT.
Artigo 34.o
Suspensão do processo por litígio judicial
1 — Se estiver pendente litígio judicial acerca da qua-
lidade de herdeiro, validade ou objecto da transmissão,ou processo de expropriação por utilidade pública debens pertencentes à herança ou doação, o cabeça-de--casal, o testamenteiro ou os donatários podem reque-rer, em qualquer altura, a suspensão do processo deliquidação, apresentando certidão do estado da causa.
2 — A suspensão refere-se apenas aos bens que forem
objecto do litígio.
3 — Transitada em julgado a decisão, devem os inte-
ressados declarar o facto dentro de 30 dias no serviço
de finanças competente, juntando certidão da decisão,
prosseguindo o processo de liquidação ou reforman-do-se no que for necessário, conforme o que houversido julgado.
Artigo 35.
o
Suspensão do processo por exigência de dívidas activas
1 — As pessoas referidas no artigo anterior também
podem requerer a suspensão do processo de liquidação,nos termos nele previstos, quando penda acção judiciala exigir dívidas activas pertencentes à herança ou doaçãoou quando tenha corrido ou esteja pendente processo
de insolvência ou de falência contra os devedores.
2 — Enquanto durar o processo, os requerentes da
suspensão devem apresentar nova certidão do seuestado, no mês de Janeiro de cada ano.
3 — À medida que as dívidas activas forem sendo
recebidas, em parte ou na totalidade, os responsáveispelo imposto devem declarar o facto no serviço de finan-ças competente, dentro dos 30 dias seguintes, a fim dese proceder à respectiva liquidação.
Artigo 36.
o
Notificação da liquidação
Feita ou reformada a liquidação, devem os interes-
sados ser dela notificados, nos termos do Código de
Procedimento e de Processo Tributário, a fim de efec-
tuarem o pagamento ou utilizarem os meios de defesaaí previstos.
Artigo 37.
o
Impedimento do chefe de finanças
Não é permitido ao chefe de finanças promover a
liquidação do imposto quando nela for interessado, porsi, por seu cônjuge ou por pessoa que represente,devendo o director de finanças designar outro chefede finanças da sua área de competência.
Tabela Geral do Imposto do Selo
1 — Aquisição de bens:1.1 — Aquisição onerosa ou por doação
do direito de propriedade ou de figuras par-celares desse direito sobre imóveis, bemcomo a resolução, invalidade ou extinção, pormútuo consenso, dos respectivos contra-tos — sobre o valor ..................... 0 , 8 %
1.2 — Aquisição gratuita de bens, incluindo
por usucapião, a acrescer, sendo caso disso,
à da verba 1.1 — sobre o valor ............. 1 0 %
2 — Arrendamento e subarrendamento,
incluindo as alterações que envolvamaumento de renda operado pela revisão decláusulas contratuais e a promessa quandoseguida da disponibilização do bem locadoao locatário — sobre a renda ou seu aumentoconvencional, correspondentes a um mês ou,tratando-se de arrendamentos por períodosinferiores a um mês, sem possibilidade derenovação ou prorrogação, sobre o valor darenda ou do aumento estipulado para operíodo da sua duração .................. 1 0 %
3 — Autos e termos efectuados perante tri-
bunais e serviços, estabelecimentos ou orga-
nismos do Estado, Regiões Autónomas eautarquias locais, ainda que personalizados,incluindo os institutos públicos, que com-preenderem arrendamento ou licitação debens imóveis, cessão, conferência de interes-sados em que se concorde na adjudicação debens comuns, confissão de dívida, fiança, hipo-teca, penhor, responsabilidade por perdas edanos e transacções — por cada um ........ E10
4 — Cheques de qualquer natureza, pas-
sados no território nacional — por cada um E0,05
5 — Comodato — sobre o seu valor,
quando exceda E6 0 0 ................... 0 , 8 %7582 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
6 — Depósito civil, qualquer que seja a sua
forma — sobre o respectivo valor ......... 0 , 5 %
7 — Depósito, em quaisquer serviços
públicos, dos estatutos de associações eoutras instituições cuja constituição delesdependa — por cada um ................. E50
8 — Escritos de quaisquer contratos não
especialmente previstos nesta Tabela,incluindo os efectuados perante entidadespúblicas — por cada um ................. E5
9 — Exploração, pesquisa e prospecção de
recursos geológicos integrados no domínio
público do Estado — por cada contratoadministrativo ......................... E25
10 — Garantias das obrigações, qualquer
que seja a sua natureza ou forma, designa-damente o aval, a caução, a garantia bancáriaautónoma, a fiança, a hipoteca, o penhor eo seguro-caução, salvo quando material-mente acessórias de contratos especialmentetributados na presente Tabela e sejam cons-tituídas simultaneamente com a obrigaçãogarantida, ainda que em instrumento outítulo diferente — sobre o respectivo valor,em função do prazo, considerando-se sempre
como nova operação a prorrogação do prazo
do contrato:
10.1 — Garantias de prazo inferior a um
ano — por cada mês ou fracção ........... 0,04%
10.2 — Garantias de prazo igual ou supe-
r i o rau ma n o .......................... 0 , 5 %
10.3 — Garantias sem prazo ou de prazo
igual ou superior a cinco anos ............ 0 , 6 %
11 — Jogo:11.1 — Apostas de jogos não sujeitos ao
regime do imposto especial sobre o jogo,designadamente as representadas por bilhe-tes, boletins, cartões, matrizes, rifas ou tôm-bolas — sobre o respectivo valor:
11.1.1 — Apostas mútuas .............. 2 5 %
11.1.2 — Outras apostas ............... 2 5 %
11.2 — Cartões de acesso às salas de jogo
de fortuna ou azar, ou documentos equiva-lentes, nos termos do Decreto-Lei n.
o422/89,
de 2 de Dezembro, ainda que não seja devidoo respectivo preço, este seja dispensado pelasempresas concessionárias ou não tenha sidosolicitada a sua aprovação — por cada um:
11.2.1 — Cartões modelo A:11.2.1.1 — Válidos por 3 meses ......... E10
11.2.1.2 — Válidos por 6 meses ......... E15
11.2.1.3 — Válidos por 9 meses ......... E20
11.2.1.4 — Válidos por 12 meses ........ E25
11.2.2 — Cartões modelo B:
11.2.2.1 — Válidos por 1 dia ........... E3
11.2.2.2 — Válidos por 8 dias ........... E5
11.2.2.3 — Válidos por 30 dias .......... E15
11.2.3 — Cartões modelo C ............ E2
12 — Licenças:12.1 — Para instalação ou exploração de
máquinas electrónicas de diversão — porcada máquina e sobre o valor da taxa devidapela emissão da licença, no mínimo de E15 20%
12.2 — Para quaisquer outros jogos
legais — por cada máquina e sobre o valorda taxa devida pela emissão da licença, nomínimo de E1 5 ........................ 2 0 %12.3 — Para funcionamento de estabele-
cimentos de restauração e bebidas:
12.3.1 — Clubes nocturnos e outros estabe-
lecimentos com espaço reservado para dança,designadamente bares e discotecas .......... E250
12.3.2 — Outros estabelecimentos ...... E50
12.4 — Para instalação de máquinas auto-
máticas de venda de bens ou serviços emlocais de acesso público — por cada máquina E50
12.5 — Outras licenças não designadas
especialmente nesta Tabela, concedidas pelo
Estado, Regiões Autónomas e autarquias
locais ou qualquer dos seus serviços, esta-belecimentos e organismos, ainda que per-sonalizados, compreendidos os institutospúblicos — por cada uma:
12.5.1 — Quando seja devido qualquer
taxa ou emolumento pela sua emis-são — sobre o respectivo valor, no máximodeE3 ................................ 2 0 %
12.5.2 — Quando não seja devido qual-
quer taxa ou emolumento ................ E3
13 — Livros dos comerciantes, obrigató-
rios nos termos da lei comercial — por cadafolha ................................. E0,5
14 — Marcas e patentes — sobre o valor
resultante das taxas devidas por todos osregistos e diplomas ..................... 2 4 %
15 — Notariado e actos notariais:15.1 — Escrituras, excluindo as que
tenham por objecto os actos referidos non.
o26, testamentos e demais instrumentos
exarados nos livros de notas dos notários,incluindo os privativos — por cada instru-mento ................................ E25
15.2 — Habilitação de herdeiros e de lega-
tários — por cada herança aberta ......... E10
15.3 — Instrumentos de abertura e apro-
vação de testamentos cerrados e internacio-nais — por cada um ..................... E25
15.4 — Procurações e outros instrumentos
relativos à atribuição de poderes de repre-sentação voluntária, incluindo os mandatose substabelecimentos:
15.4.1 — Procurações e outros instrumen-
tos que atribuam poderes de representaçãovoluntária — por cada um:
15.4.1.1 — Com poderes para gerência
comercial ............................. E30
15.4.1.2 — Com quaisquer outros poderes E5
15.4.2 — Substabelecimentos — por cada
u m ................................... E2
15.5 — Registo de documentos apresenta-
dos aos notários para ficarem arquivados —por cada registo ........................ E0,80
15.6 — Testamentos, incluindo as doações
por morte, quando tenham de produzir efei-tos jurídicos — por cada um .............. E25
15.7 — Outros instrumentos notariais
avulsos, não especialmente previstos nestaTabela — por cada um .................. E8
16 — Operações aduaneiras:16.1 — Declarações de sujeição de mer-
cadorias não comunitárias a um regime adua-neiro, com excepção do regime de trânsito,
feitas por escrito, por processo informático
ou, oficiosamente, com base em declaraçãoverbal do interessado — por cada uma ..... E1,50N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7583
16.2 — Venda administrativa de mercado-
rias — por cada guia .................... E1
16.3 — Guia de emolumentos — por cada
u m a .................................. E1
16.4 — Guia de depósito — por cada uma E1,50
16.5 — Licenças para movimento de
embarcações fora do respectivo ancora-douro — por cada uma:
16.5.1 — De cabotagem e de longo curso E8
16.5.2 — De navegação costeira ........ E1
16.6 — Alvará de saída de embarcações
para viagem — por cada um:
16.6.1 — De navegação costeira ........ E1
16.6.2 — De cabotagem e de longo curso E8
16.7 — Formulários de tráfego aéreo de
saída nos voos comerciais internacio-nais — por cada um ..................... E8
16.8 — Formulários de tráfego aéreo de
saída nos voos comerciais domésticos — porcada um .............................. E3
16.9 — Outras guias, licenças e formulá-
rios não especificados em qualquer verbadeste número — por cada um ............ E1,5
17 — Operações financeiras:17.1 — Pela utilização de crédito, sob a
forma de fundos, mercadorias e outros valo-
res, em virtude da concessão de crédito aqualquer título, incluindo a cessão de cré-ditos, o factoring e as operações de tesouraria
quando envolvam qualquer tipo de financia-mento ao cessionário, aderente ou devedor,considerando-se, sempre, como nova conces-são de crédito a prorrogação do prazo docontrato — sobre o respectivo valor, em fun-ção do prazo:
17.1.1 — Crédito de prazo inferior a um
ano — por cada mês ou fracção ........... 0,04%
17.1.2 — Crédito de prazo igual ou supe-
r i o rau ma n o .......................... 0 , 5 %
17.1.3 — Crédito de prazo igual ou supe-
rior a cinco anos ........................ 0 , 6 %
17.1.4 — Crédito utilizado sob a forma de
conta corrente, descoberto bancário ou qual-quer outra forma em que o prazo de uti-lização não seja determinado ou determiná-vel, sobre a média mensal obtida através dasoma dos saldos em dívida apurados diaria-mente, durante o mês, divididos por 30 ..... 0,04%
17.2 — Operações realizadas por ou com
intermediação de instituições de crédito,sociedades financeiras ou outras entidadesa elas legalmente equiparadas e quaisqueroutras instituições financeiras — sobre ovalor cobrado:
17.2.1 — Juros por, designadamente, des-
conto de letras e bilhetes do Tesouro, porempréstimos, por contas de crédito e por cré-dito sem liquidação ..................... 4 %
17.2.2 — Prémios e juros por letras toma-
das, de letras a receber por conta alheia, desaques emitidos sobre praças nacionais oude quaisquer transferências .............. 4 %
17.2.3 — Comissões por garantias pres-
tadas ................................. 3 %
17.2.4 — Outras comissões e contrapres-
tações por serviços financeiros ............ 4 %
18 — Precatórios ou mandados para
levantamento e entrega de dinheiro ou valo-res existentes — sobre a importância a levan-
tar ou a entregar ....................... 0 , 5 %19 — Publicidade:
19.1 — Cartazes ou anúncios afixados ou
expostos em suportes fixos ou móveis na viapública ou destinados a serem vistos da viapública, que façam propaganda de produtos,serviços ou de quaisquer indústrias, comér-cios ou divertimentos, com exclusão dos iden-tificativos do próprio estabelecimentocomercial onde se encontrem afixados — porcada metro quadrado ou fracção e em cadaano civil ............................... E1
19.2 — Publicidade feita em catálogos,
programas, reclamos, etiquetas e outrosimpressos que se destinem a distribuiçãopública — por cada edição de 1000 exempla-res ou fracção .......................... E1
20 — Registos e averbamentos em conser-
vatórias de bens móveis — por cada um .... E3
21 — Reporte — sobre o valor do con-
trato .................................. 0 , 5 %
22 — Seguros:22.1 — Apólices de seguros — sobre a
soma do prémio do seguro, do custo da apó-lice e de quaisquer outras importâncias queconstituam receita das empresas segurado-
ras, cobradas juntamente com esse prémio
ou em documento separado:
22.1.1 — Seguros do ramo «Caução» .... 3 %
22.1.2 — Seguros dos ramos «Acidentes»,
«Doenças» e «Crédito» e das modalidadesde seguro «Agrícola e pecuário» .......... 5 %
22.1.3 — Seguros do ramo «Mercadorias
transportadas» ......................... 5 %
22.1.4 — Seguros de «Embarcações» e de
«Aeronaves» ........................... 5 %
22.1.5 — Seguros de quaisquer outros
ramos ................................ 9 %
22.2 — Comissões cobradas pela activi-
dade de mediação sobre o respectivo valorlíquido de imposto do selo ............... 2 %
23 — Títulos de crédito:
23.1 — Letras — sobre o respectivo valor,
com o mínimo de E1 ................... 0 , 5 %
23.2 — Livranças — sobre o respectivo
valor, com o mínimo de E1 .............. 0 , 5 %
23.3 — Ordens e escritos de qualquer
natureza, com exclusão dos cheques, nosquais se determine pagamento ou entregade dinheiro com cláusula à ordem ou à dis-posição, ainda que sob a forma de corres-pondência — sobre o respectivo valor, como mínimo de E1 ....................... 0 , 5 %
23.4 — Extractos de facturas e facturas
conferidas — sobre o respectivo valor, com
o mínimo de E0,50 ..................... 5 %
24 — Títulos de dívida pública emitidos
por governos estrangeiros, com exclusão dostítulos de dívida pública emitidos por Estadosmembros da União Europeia, quando exis-tentes ou postos à venda no território nacio-nal — sobre o valor nominal ............. 0 , 9 %
25 — Vales de correio e telegráficos, com
excepção dos chamados «de serviço» — porcada um .............................. 0,05%
26 — Entradas de capital:26.1 — Constituição de uma sociedade de
capitais — sobre o valor real dos bens dequalquer natureza entregues ou a entregar
pelos sócios, após dedução das obrigações7584 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
assumidas e dos encargos suportados pela
sociedade em consequência de cada entrada 0,4%
26.2 — Transformação em sociedade de
capitais de uma sociedade, associação ou pes-soa colectiva que não seja sociedade de capi-tais — sobre o valor real dos bens de qual-quer natureza pertencentes à sociedade àdata da transformação, após dedução dasobrigações e dos encargos que a oneremnesse momento ........................ 0 , 4 %
26.3 — Aumento do capital social de uma
sociedade de capitais mediante a entrada de
bens de qualquer espécie — sobre o valorreal dos bens de qualquer natureza entreguesou a entregar pelos sócios, após dedução dasobrigações assumidas e dos encargos supor-tados pela sociedade em consequência decada entrada ........................... 0 , 4 %
26.4 — Aumento do activo de uma socie-
dade de capitais mediante a entrada de bensde qualquer espécie remunerada não porpartes representativas do capital social ou doactivo mas por direitos da mesma naturezaque os dos sócios, tais como direito de votoe participação nos lucros ou no saldo de liqui-
dação — sobre o valor real dos bens de qual-
quer natureza entregues ou a entregar pelossócios, após dedução das obrigações assumi-das e dos encargos suportados pela sociedadeem consequência de cada entrada ......... 0 , 4 %
26.5 — Transferência de um país terceiro
para um Estado membro da sede de direcçãoefectiva de uma sociedade, associação oupessoa colectiva cuja sede estatutária seencontre num país terceiro e que seja con-siderada para efeitos da cobrança do impostosobre as entradas de capital como sociedadede capitais neste Estado membro — sobre ovalor real dos bens de qualquer natureza per-tencentes à sociedade à data da transferên-
cia, após dedução das obrigações e dos encar-
gos que a onerem nesse momento ......... 0 , 4 %
26.6 — Transferência de um país terceiro
para um Estado membro da sede estatutáriade uma sociedade, associação ou pessoacolectiva cuja sede de direcção efectiva seencontre num país terceiro e que seja con-siderada para efeitos da cobrança do impostosobre as entradas de capital como sociedadede capitais neste Estado membro — sobre ovalor real dos bens de qualquer natureza per-tencentes à sociedade à data da transferên-cia, após dedução das obrigações e dos encar-gos que a onerem nesse momento ......... 0 , 4 %
26.7 — Transferência de um Estado mem-
bro para outro Estado membro da sede dedirecção efectiva de uma sociedade, associa-ção ou pessoa colectiva que seja considerada,para efeitos de cobrança do imposto sobreas entradas de capital, como sociedade decapitais no Estado membro referido emúltimo lugar e não o era no outro Estadomembro, salvo quando tenha sido cobradoo imposto previsto na Directivan.
o69/335/CE, de 17 de Julho, no Estado
de proveniência — sobre o valor real dosbens de qualquer natureza pertencentes à
sociedade à data da transferência, após dedu-ção das obrigações e dos encargos que a one-rem nesse momento .................... 0 , 4 %
26.8 — Transferência de um Estado mem-
bro para outro Estado membro da sede esta-tutária de uma sociedade, associação ou pes-soa colectiva cuja sede de direcção efectivase situe num país terceiro e que seja con-siderada, para efeitos de cobrança doimposto sobre as entradas de capital, como
sociedade de capitais no Estado membro
referido em último lugar, e não o era nooutro Estado membro, salvo quando tenhasido cobrado o imposto previsto na Directivan.
o69/335/CE, de 17 de Julho, no Estado
de proveniência — sobre o valor real de bensde qualquer natureza pertencentes à socie-dade à data da transferência, após deduçãodas obrigações e dos encargos que a oneremnesse momento ........................ 0 , 4 %
27 — Transferências onerosas de activida-
des ou de exploração de serviços:
27.1 — Trespasses de estabelecimento
comercial, industrial ou agrícola — sobre o
seu valor .............................. 5 %
27.2 — Subconcessões e trespasses de con-
cessões feitos pelo Estado, pelas RegiõesAutónomas ou pelas autarquias locais paraexploração de empresas ou de serviços dequalquer natureza, tenha ou não principiadoa exploração sobre o seu valor ............ 5 % »
Artigo 8.
o
Aditamento ao Código do Imposto do Selo
São aditados ao Código do Imposto do Selo, aprovado
pela Lei n.o150/99, de 11 de Setembro, os artigos 38.o
a 70.o, com a seguinte redacção:
«Artigo 38.o
Disposições comuns com o CIMT
São aplicáveis à liquidação do imposto nas transmis-
sões gratuitas, com as necessárias adaptações, as dis-posições contidas nos artigos 14.
o, 29.o, 31.oe 34.odo
CIMT.
Artigo 39.o
Caducidade do direito à liquidação
1 — Só pode ser liquidado imposto nos prazos e ter-
mos previstos nos artigos 45.oe 46.oda LGT, salvo tra-
tando-se de transmissões gratuitas, em que o prazo deliquidação é de oito anos contados da transmissão ouda data em que a isenção ficou sem efeito, sem prejuízodo disposto nos n.
os2e3 .
2 — Se forem entregues ao ausente quaisquer bens
por cuja aquisição não lhe tenha ainda sido liquidadoimposto, os oito anos contar-se-ão desde a data daentrega.
3 — Sendo desconhecida a quota do co-herdeiro alie-
nante, para efeitos do artigo 26.
odo CIMT, ou sus-
pendendo-se o processo de liquidação, nos termos dosartigos 34.
oe 35.o, aos oito anos acrescerá o tempo por
que o desconhecimento ou a suspensão tiver durado.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7585
Artigo 40.o
Juros compensatórios
1 — Sempre que, por facto imputável ao sujeito pas-
sivo, for retardada a liquidação ou a entrega de parteou da totalidade do imposto devido, acrescerão ao mon-tante do imposto juros compensatórios, de harmoniacom o artigo 35.
oda LGT.
2 — Os juros referidos no número anterior serão con-
tados dia a dia, a partir do dia imediato ao termo doprazo para a entrega do imposto ou, tratando-se deretardamento da liquidação, a partir do dia em que omesmo se iniciou, até à data em que for regularizadaou suprida a falta.
Artigo 41.
o
Dever de pagamento
O pagamento do imposto é efectuado pelas pessoas
ou entidades referidas no artigo 23.o
Artigo 42.o
Responsabilidade tributária
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 23.o, são soli-
dariamente responsáveis com o sujeito passivo pelopagamento do imposto as pessoas que, por qualqueroutra forma, intervierem nos actos, contratos e ope-rações ou receberem ou utilizarem os livros, papéis eoutros documentos, desde que tenham colaborado dolo-samente na falta de liquidação ou arrecadação doimposto ou, na data daquela intervenção, recepção ouutilização, não tenham dolosamente exigido a mençãoa que alude o n.
o4 do artigo 23.o
2 — São também solidariamente responsáveis com o
sujeito passivo pelo pagamento do imposto liquidadonas transmissões gratuitas as pessoas que, nos factossujeitos a registo, tenham autorizado ou procedido à
sua realização sem se certificarem de que o imposto
se encontrava liquidado, de que fora promovida a sualiquidação ou de que não era devido.
3 — Tratando-se das operações referidas nas alíneas
i),j)el)d on .
o1 do artigo 2.o, a entidade a quem
os serviços são prestados é sempre responsável solida-riamente com as entidades emitentes das apólices e comas instituições de crédito, sociedades financeiras edemais entidades nelas referidas.
4 — O disposto no n.
o1 aplica-se aos funcionários
públicos que tenham sido condenados disciplinarmentepela não liquidação ou falta de entrega dolosas da pres-tação tributária ou pelo não cumprimento da exigênciaprevista na parte final do mesmo número.
Artigo 43.
o
Forma de pagamento
O imposto do selo é pago mediante documento de
cobrança de modelo oficial.
Artigo 44.o
Prazo e local de pagamento
1 — O imposto é pago nas tesourarias de finanças,
ou em qualquer outro local autorizado nos termos da
lei, até ao dia 20 do mês seguinte àquele em que aobrigação tributária se tenha constituído.2 — Sempre que o imposto deva ser liquidado pelos
serviços da administração fiscal, só se procede a liqui-dação, ainda que adicional, se o seu quantitativo nãofor inferior a E10.
3 — Havendo lugar a liquidação do imposto pelos
serviços da administração fiscal, o sujeito passivo é noti-ficado para efectuar o seu pagamento no prazo de 30dias, sem prejuízo do disposto no n.
o1 do artigo 45.o
Artigo 45.o
Pagamento do imposto nas transmissões gratuitas
1 — O imposto liquidado nas transmissões gratuitas
é pago pela totalidade até ao fim do segundo mêsseguinte ao da notificação ou durante o mês em quese vence cada uma das prestações.
2 — Se o imposto for pago pela totalidade até ao
fim do segundo mês seguinte ao da notificação, haverálugar a um desconto de 0,5% ao mês calculado sobrea importância de cada uma das prestações em que oimposto tivesse de ser dividido, nos termos do númeroseguinte, com exclusão da primeira.
3 — O imposto, quando superior a E1000, é dividido
em prestações iguais, no máximo de 10 e com o mínimodeE200 por prestação, acrescendo à primeira as frac-
ções resultantes do arredondamento de todas elas, assimcomo os juros compensatório s e o IMT que for de liqui-
dar no processo, vencendo-se a primeira no segundomês seguinte ao da notificação e cada uma das restantesseis meses após o vencimento da anterior.
4 — Não sendo paga qualquer das prestações, ou a
totalidade do imposto, no prazo do vencimento, come-çam a correr imediatamente juros de mora.
5 — Findo o prazo de pagamento previsto no n.
o4
sem que a prestação em dívida ou o imposto tenha sidopago, há lugar a procedimento executivo, o qual abrangetodas as prestações vincendas, que para o efeito se con-sideram logo vencidas.
6 — A notificação a efectuar é acompanhada do plano
de pagamento em prestações e do desconto, devendoo interessado comunicar ao serviço de finanças com-petente, no prazo de 15 dias a contar da notificação,se pretende efectuar o pagamento do imposto de pronto,sendo o mesmo pago em prestações na falta de talcomunicação.
7 — O imposto respeitante à transmissão de bens
móveis só pode ser dividido em prestações medianteprestação de garantia idónea, nos termos do artigo 199.
o
do Código de Procedimento e de Processo Tributário.
8 — Havendo lugar a liquidação adicional por erro
imputável aos serviços, é aplicável o disposto nos núme-ros antecedentes.
Artigo 46.
o
Documento de cobrança
1 — A cobrança do imposto liquidado nas transmis-
sões gratuitas faz-se mediante documento de cobrança
de modelo oficial, pelo qual se procede também àcobrança do IMT que tiver sido liquidado no mesmoprocesso.
2 — O documento de cobrança é extraído em nome
das pessoas para quem se transmitirem os bens.
3 — No caso de o imposto ser devido pela herança,
o documento de cobrança é extraído em nome do autor
da herança com o aditamento «Cabeça-de-casal daherança de» e identificado pelo número fiscal que foratribuído à herança, nos termos do artigo 81.
odo CIMI.7586 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
4 — O documento de cobrança de cada prestação ou
da totalidade do imposto é enviado ao interessado atéao fim do mês anterior ao do pagamento.
Artigo 47.
o
Privilégio creditório
1 — Os créditos do Estado relativos a imposto do
selo incidente sobre aquisições de bens têm privilégiomobiliário e imobiliário sobre os bens transmitidos, nostermos do n.
o2 do artigo 738.oou do n.o2 do artigo 744.o
do Código Civil, consoante a natureza dos bens.
2 — O imposto liquidado nas transmissões gratuitas
goza dos privilégios que nas disposições legais referidasno número anterior se estabelecem para o imposto sobreas sucessões e doações.
Artigo 48.
o
Prescrição
1 — O imposto do selo prescreve nos termos dos arti-
gos 48.oe 49.oda LGT.
2 — Se forem entregues ao ausente quaisquer bens
por cuja aquisição não tenha ainda sido liquidadoimposto, o prazo de prescrição conta-se a partir do anoseguinte ao da entrega.
3 — Sendo desconhecida a quota do co-herdeiro alie-
nante, para efeitos do artigo 26.
odo CIMT, ou sus-
pendendo-se o processo de liquidação, nos termos dosartigos 34.
oe 35.o, ao prazo de prescrição acresce o
tempo por que o desconhecimento ou a suspensão tiverdurado.
Artigo 49.
o
Garantias
1 — Às garantias dos sujeitos passivos aplicam-se,
conforme a natureza das matérias, a LGT e o Códigode Procedimento e de Processo Tributário (CPPT).
2 — Aplica-se às liquidações do imposto nas trans-
missões gratuitas, com as necessárias adaptações, o dis-
posto nos artigos 42.
oa 47.odo CIMT.
Artigo 50.o
Restituição do imposto
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos anteriores,
o Ministro das Finanças pode ordenar o reembolso doimposto pago nos últimos quatro anos quando o con-sidere indevidamente cobrado.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, os
interessados apresentam, juntamente com o pedido, osdocumentos comprovativos da liquidação e pagamentodo imposto.
3 — O disposto no n.
o1 só é aplicável se não tiverem
sido utilizados, em tempo oportuno, os meios própriosprevistos no CPPT.
Artigo 51.
o
Compensação do imposto
1 — Se, depois de efectuada a liquidação do imposto
pelas entidades referidas nas alíneas a)ae)d on .o1
do artigo 2.o, for anulada a operação ou reduzido o
seu valor tributável em consequência de erro ou inva-
lidade, as entidades poderão efectuar a compensação
do imposto liquidado e pago até à concorrência dasliquidações e entregas seguintes relativas ao mesmo
número ou verba da Tabela Geral.
2 — No caso de erros materiais ou de cálculo do
imposto liquidado e entregue, a correcção, pelas enti-dades referidas no número anterior, poderá ser efec-tuada por compensação nas entregas seguintes.
3 — A compensação do imposto referida nos números
anteriores deve ser efectuada no prazo de um ano con-tado a partir da data que o imposto se torna devido.
4 — A compensação do imposto só poderá ser efec-
tuada se devidamente evidenciada na contabilidade, nos
termos da alínea d)d on .
o3 do artigo 53.o
Artigo 52.o
Declaração anual
1 — Os sujeitos passivos do imposto ou os seus repre-
sentantes legais são obrigados a apresentar anualmentedeclaração discriminativa do imposto do selo liquidado.
2 — A declaração a que se refere o número anterior
é de modelo oficial e constitui um anexo à declaraçãoanual de informação contabilística e fiscal prevista noartigo 96.
o-A do Código do IRC e no artigo 105.o-A
do Código do IRS, devendo ser apresentada nos prazosaí previstos.
3 — Sempre que aos serviços da administração fiscal
se suscitem dúvidas sobre quaisquer elementos cons-tantes das declarações, notificarão os sujeitos passivospara prestarem por escrito, no prazo que lhes for fixado,nunca inferior a 10 dias, os esclarecimentos necessários.
Artigo 53.
o
Obrigações contabilísticas
1 — As entidades obrigadas a possuir contabilidade
organizada nos termos dos Códigos do IRS e do IRC
devem organizá-la de modo a possibilitar o conheci-mento claro e inequívoco dos elementos necessários àverificação do imposto do selo liquidado, bem comoa permitir o seu controlo.
2 — Para cumprimento do disposto no n.
o1, são
objecto de registo as operações e os actos realizadossujeitos a imposto do selo.
3 — O registo das operações e actos a que se refere
o número anterior é efectuado de forma a evidenciar:
a) O valor das operações e dos actos realizados
sujeitos a imposto, segundo a verba aplicávelda Tabela;
b) O valor das operações e dos actos realizados
isentos de imposto, segundo a verba aplicávelda Tabela;
c) O valor do imposto liquidado, segundo a verba
aplicável da Tabela;
d) O valor do imposto compensado.
4 — As entidades que nos termos dos Códigos do
IRC e do IRS não estejam obrigadas a possuir con-tabilidade organizada, bem como os serviços públicos,quando obrigados à liquidação e entrega do impostonos cofres do Estado, devem possuir registos adequadosao cumprimento do disposto no n.
o3.
5 — Os documentos de suporte aos registos referidos
neste artigo e os documentos comprovativos do paga-mento do imposto serão conservados em boa ordemdurante o prazo de 10 anos.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7587
Artigo 54.o
Relação de cheques e vales do correio passados ou de outros títulos
As entidades que passem cheques e vales de correio,
ou outros títulos a definir por despacho do Ministrodas Finanças, devem remeter aos serviços regionais daadministração fiscal da respectiva área, até ao últimodia do mês de Março de cada ano, relação do númerode cheques e vales de correio, ou dos outros títulosacima definidos, passados no ano anterior.
Artigo 55.
o
Elaboração de questionários
Os serviços da administração fiscal poderão enviar
às pessoas singulares ou colectivas e aos serviços públicosquestionários quanto a dados e factos de carácter espe-cífico relevantes para o controlo do imposto, que devemser devolvidos, depois de preenchidos e assinados, no
prazo que lhes for assinalado, o qual não poderá ser
inferior a 10 dias úteis, aplicando-se o Regime Com-plementar de Inspecção Tributária.
Artigo 56.
o
Declaração anual das entidades públicas
Os serviços, estabelecimentos e organismos do
Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias locais,incluindo os dotados de autonomia administrativa oufinanceira e ainda que personalizados, as associaçõese federações de municípios, bem como outras pessoascolectivas de direito público, as pessoas colectivas deutilidade pública, as instituições particulares de solida-riedade social e as empresas públicas remetem aos ser-viços regionais da administração fiscal da respectiva áreaa declaração a que se refere o artigo 52.
o
Artigo 57.o
Obrigações dos tribunais
Quando, em processo judicial, se mostre não terem
sido cumpridas quaisquer obrigações previstas no pre-sente Código directa ou indirectamente relacionadas
com a causa, deve o secretário judicial, no prazo de
10 dias, comunicar a infracção ao serviço de finançasda área da ocorrência do facto tributário, para efeitosda aplicação do presente Código.
Artigo 58.
o
Títulos de crédito passados no estrangeiro
Os títulos de crédito passados no estrangeiro não
podem ser sacados, aceites, endossados, pagos ou porqualquer modo negociados em território nacional semque se mostre pago o respectivo imposto.
Artigo 59.
o
Legalização dos livros
Não podem ser legalizados os livros sujeitos a imposto
do selo enquanto não for liquidado o respectivo impostonem efectuada a menção a que obriga o n.
o4d o
artigo 23.oArtigo 60.o
Contratos de arrendamento
1 — As entidades referidas no artigo 2.o, bem como
os locadores e sublocadores que, sendo pessoas singu-lares, não exerçam actividades de comércio, indústriaou prestação de serviços, comunicam à repartição definanças da área da situação do prédio os contratos dearrendamento, do subarrendamento e respectivas pro-messas, bem como as suas alterações.
2 — A comunicação referida no número anterior é
efectuada até ao fim do mês seguinte ao do início doarrendamento, subarrendamento, das alterações ou, nocaso de promessa, da disponibilização do bem locado.
3 — No caso de o contrato de arrendamento ou subar-
rendamento apresentar a forma escrita, a comunicaçãoreferida no n.
o1 é acompanhada de um exemplar do
contrato.
Artigo 61.o
Obrigações dos serviços de informática tributária
Os serviços de informática tributária disponibilizam
aos serviços de finanças competentes para a liquidaçãoinformação sobre os óbitos ocorridos.
Artigo 62.
o
Participação de inventário judicial
1 — Quando houver inventário, o tribunal remeterá,
em duplicado, ao serviço de finanças competente, noprazo de 30 dias contados da data da sentença que julgoudefinitivamente as partilhas, uma participação circuns-tanciada contendo o nome do inventariado e os do cabe-ça-de-casal, herdeiros e legatários, respectivo grau deparentesco ou vínculo de adopção e bens que ficarampertencendo a cada um, com a especificação do seuvalor.
2 — Se o inventário for arquivado antes da conclusão,
é este facto comunicado ao serviço de finanças no prazode oito dias.
3 — A participação ou comunicação é junta ao
processo.
Artigo 63.
o
Obrigações de fiscalização
São aplicáveis a este imposto, na parte referente às
transmissões gratuitas, com as necessárias adaptações,as disposições contidas nos artigos 48.
oa 54.odo CIMT.
Artigo 64.o
Cheques
1 — A impressão dos cheques é feita pelas instituições
de crédito para uso das entidades emitentes que nelastenham disponibilidades, podendo as entidades privadasque não sejam instituições de crédito mandar imprimiros seus próprios cheques, por intermédio dessas ins-tituições e de acordo com as normas aprovadas.
2 — Os cheques são numerados por séries e, dentro
destas, por números.
3 — Em cada instituição de crédito, haverá um registo
dos cheques impressos contendo número de série,
número de cheques de cada série, total de cheques decada impressão, data da recepção de cheques impressos,imposto do selo devido e data e local do pagamento.7588 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
Artigo 65.o
Letras e livranças
1 — As letras emitidas obedecerão aos requisitos pre-
vistos na lei uniforme relativa a letras e livranças.
2 — O modelo das letras e livranças e suas carac-
terísticas são estabelecidos em portaria do Ministro dasFinanças.
3 — As letras são editadas oficialmente ou, faculta-
tivamente, pelas empresas públicas e sociedades regu-larmente constituídas, desde que o número de letrasemitidas durante o ano não seja inferior a 600.
4 — Para efeitos da segunda parte do número ante-
rior, podem as entidades nele referidas emitir letras no
ano de início da sua actividade quando prevejam que
o número de letras a emitir nesse ano será igual ousuperior ao múltiplo do número de meses de calendáriodesde o início da actividade até ao final do ano por 50.
5 — As letras editadas pelas empresas públicas e
sociedades regularmente constituídas são impressas nastipografias autorizadas para o efeito por despacho doMinistro das Finanças.
6 — As letras referidas no número anterior contêm
numeração sequencial impressa tipograficamente comuma ou mais séries, convenientemente referenciadas.
7 — A aquisição das letras é efectuada mediante
requisição de modelo oficial que contém a identificaçãofiscal da entidade adquirente, bem como da tipografia,
ficando esta sujeita, relativamente ao registo e comu-
nicação, às mesmas obrigações aplicáveis à impressãodas facturas, com as adaptações necessárias.
8 — As entidades que emitam letras e livranças devem
possuir registo onde constem o número sequencial, a
data de emissão e o valor da letra ou livrança, bemcomo o valo r e a data de liquidação do imposto.
9 — As letras editadas oficialmente são requisitadas
nos serviços locais da administração fiscal ou noutrosestabelecimentos que aquela autorize.
10 — As livranças são exclusivamente editadas pelas
instituições de crédito e sociedades financeiras.
Artigo 66.
o
Sociedade de capitais
1 — Para efeitos do presente Código, consideram-se
sociedade de capitais as sociedades anónimas, socieda-des por quotas e sociedades em comandita por acções,nos termos do artigo 3.
oda Directiva n.o69/335/CE,
de 17 de Julho.
2 — Não se consideram actos de constituição de socie-
dades de capitais, para efeitos do presente Código,quaisquer alterações do acto constitutivo ou dos esta-tutos de uma sociedade de capitais, designadamente:
a) A transformação de uma sociedade de capitais
numa sociedade de capitais de tipo diferente;
b) A transferência de um Estado membro para
outro Estado membro da União Europeia dasede, da direcção efectiva ou da sede estatutáriade uma sociedade, associação ou pessoa colec-tiva considerada, para efeitos da cobrança doimposto sobre as entradas de capital, comosociedade de capitais em ambos os Estadosmembros referidos;
c) A alteração do objecto social de uma sociedade
de capitais;
d) A prorrogação do prazo de duração de uma
sociedade de capitais.Artigo 67.
o
Matérias não reguladas
Às matérias não reguladas no presente Código apli-
ca-se a LGT e, subsidiariamente, o disposto no Códigodo IRC.
Artigo 68.o
Assinatura de documentos
1 — As declarações, relações e comunicações são assi-
nadas pelas entidades obrigadas à sua apresentação oupelos seus representantes ou por gestor de negócios,devidamente identificados.
2 — São recusadas as declarações, relações e comu-
nicações que não se mostrem devidamente preenchidase assinadas, sem prejuízo das sanções estabelecidas paraa falta da sua apresentação.
Artigo 69.
o
Envio pelo correio
1 — As declarações previstas neste Código, assim
como quaisquer outros elementos declarativos ou infor-
mativos que devam ser enviados à administração fiscal,
podem ser remetidas pelo correio.
2 — No caso previsto no número anterior, a remessa
deve ser efectuada de modo que a recepção ocorra den-tro do prazo fixado, considerando-se cumprido o prazodesde que se prove que a remessa se fez com uma ante-cedência mínima de cinco dias ao do termo do prazo.
3 — As declarações e elementos previstos no n.
o1
poderão ser enviados por fax ou por correio electrónico,em termos a regulamentar por portaria do Ministro dasFinanças.
Artigo 70.
o
Direito de preferência
1 — Nos trespasses de estabelecimento comercial,
industrial ou agrícola, se, por indicação inexacta de preçoou simulação deste, o imposto do selo tiver sido liqui-dado por valor inferior ao devido, o Estado, as autar-
quias locais e demais pessoas colectivas de direito
público poderão preferir na aquisição desde que assimo requeiram perante os tribunais comuns e provem queo valor por que o imposto deveria ter sido liquidadoexcede em 30% ou em E5000, pelo menos, o valor
sobre que incidiu.
2 — Ao exercício do direito de preferência, aplica-se,
com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 55.
o
do CIMT.»
Artigo 9.o
Republicação do Código do Imposto do Selo
É republicado o Código do Imposto do Selo e res-
pectiva Tabela Geral, no anexo IIIdo presente diploma
e que dele faz parte integrante.
Artigo 10.o
Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais
Os artigos 41.o, 42.oe 45.odo Estatuto dos Benefícios
Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.o215/89, de 1 de
Julho, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 41.o
Casas de renda condicionada
1 — Os prédios ou parte de prédios arrendados em
regime de renda condicionada estão isentos de impostoN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7589
municipal sobre imóveis por um período de 10 anos
contados a partir da celebração do primeiro contratode arrendamento no referido regime.
2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................6 — Os benefícios fiscais a que se refere este
artigo cessam logo que deixem de verificar-se os pres-supostos que os determinaram, devendo os proprietá-rios, usufrutuários ou superficiários dar cumprimento
ao disposto no n.
o1 do artigo 13.odo Código do Imposto
Municipal sobre Imóveis.
7— .........................................
Artigo 42.o
Prédios urbanos construídos, ampliados, melhorados ou adquiridos
a título oneroso destinados a habitação
1 — Ficam isentos de imposto municipal sobre imó-
veis, nos termos da tabela a que se refere o n.o5, os
prédios ou parte de prédios urbanos habitacionais cons-truídos, ampliados, melhorados ou adquiridos a títulooneroso destinados à habitação própria e permanentedo sujeito passivo ou do seu agregado familiar e sejamefectivamente afectos a tal fim no prazo de seis mesesapós a aquisição ou a conclusão da construção, daampliação ou dos melhoramentos, salvo por motivo nãoimputável ao beneficiário, devendo o pedido de isençãoser apresentado pelos sujeitos passivos até ao termodos 60 dias subsequentes àquele prazo.
2—..........................................
3—..........................................
4 — Tratando-se de prédios ampliados ou melhora-
dos nos casos previstos nos n.
os1 e 3, a isenção aproveita
apenas ao valor patrimonial tributário correspondenteao acréscimo resultante das ampliações ou melhoramen-tos efectuados, tendo em conta, para a determinaçãodos respectivos limite e período de isenção, a totalidadedo valor patrimonial tributário do prédio após oaumento derivado de tais ampliações ou melhoramen-tos.
5 — Para efeitos do disposto nos n.
os1 e 3, o período
de isenção a conceder é determinado em conformidadecom a seguinte tabela:
Valor patrimonial tributário
—
Em eurosPeríodo de isenção
—
Em anos
A t é1 5 00 0 0 ............................... 6
Mais de 150 000, até 225 000 ................. 3
6—..........................................
7—..........................................8 — O disposto nos n.
os1 e 3 não é aplicável quando
os prédios ou parte de prédios tiverem sido construídosde novo, ampliados, melhorados ou adquiridos a títulooneroso por entidades que tenham o domicílio em país,território ou região sujeito a um regime fiscal claramentemais favorável, constante de lista aprovada por portariado Ministro das Finanças, excepto se o valor anual darenda contratada for igual ou superior ao montante cor-respondente a 1/15 do valor patrimonial do prédio
arrendado.
9 — A isenção prevista no presente artigo só pode
ser reconhecida duas vezes ao mesmo sujeito passivoou agregado familiar.Artigo 45.
o
Prédios de reduzido valor patrimonial de sujeitos passivos
de baixos rendimentos
1 — Ficam isentos de imposto municipal sobre imó-
veis os prédios rústicos e urbanos pertencentes a sujeitospassivos cujo rendimento bruto total do agregado fami-liar englobado para efeitos de IRS não seja superiorao dobro do valor anual do salário mínimo nacionalmais elevado e cujo valor patrimonial tributário globalnão exceda 10 vezes o valor anual do salário mínimonacional mais elevado.
2—......................................... »
Artigo 11.
o
Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais
1 — É aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.o215/89, de 1 de Julho,
o artigo 40.o-A, com a seguinte redacção:
«Artigo 40.o-A
Prédios urbanos objecto de reabilitação
1 — Ficam isentos de imposto municipal sobre imó-
veis os prédios urbanos objecto de reabilitação urba-nística pelo período de dois anos a contar do ano, inclu-
sive, da emissão da respectiva licença camarária.
2 — Ficam isentas de imposto municipal sobre as
transmissões onerosas de imóveis as aquisições de pré-dios urbanos destinados a reabilitação urbanística desdeque, no prazo de dois anos a contar da data da aquisição,o adquirente inicie as respectivas obras.
3 — Para efeitos do disposto no presente artigo,
entende-se por reabilitação de um prédio urbano a exe-cução de obras destinadas a recuperar e beneficiar umaconstrução, corrigindo todas as anomalias construtivas,funcionais, higiénicas e de segurança acumuladas, quepermitam melhorar e adequar a sua funcionalidade,sendo tal reabilitação certificada pelo Instituto Nacionalde Habitação ou pela câmara municipal respectiva, con-soante o caso.
4 — Os benefícios referidos nos n.
os1 e 2 não pre-
judicam a liquidação e cobrança dos respectivos impos-tos, nos termos gerais.
5 — As isenções previstas nos n.
os1 e 2 ficam depen-
dentes de reconhecimento pela câmara municipal daárea da situação dos prédios, após a conclusão das obrase emissão da certificação referida na parte final do n.
o3.
6 — A câmara municipal deve comunicar, no prazo
de 30 dias, ao serviço de finanças da área da situaçãodos prédios o reconhecimento referido no número ante-rior, competindo àquele serviço de finanças promover,no prazo de 15 dias, a anulação das liquidações doimposto municipal sobre imóveis e do imposto municipalsobre as transmissões onerosas de imóveis e subsequen-
tes restituições.
7 — O regime previsto no presente artigo não é cumu-
lativo com outros benefícios fiscais de idêntica natureza,não prejudicando, porém, a opção por outro maisfavorável.»
2 — As alterações referidas no artigo anterior e no
n.
o1 entram em vigor simultaneamente com o CIMI,
salvo quanto à isenção prevista no n.o2 do artigo 40.o-A
do EBF, que entra em vigor com o CIMT.7590 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
3 — As isenções que tenham sido concedidas ou reco-
nhecidas no âmbito da contribuição autárquica man-têm-se nos termos em que foram concedidas ou reco-nhecidas, reportadas ao IMI.
4 — Relativamente às isenções previstas no artigo 42.
o
do EBF e no que diz respeito às situações pendentese aos pedidos formulados após a data da entrada emvigor do CIMI, mas cujos pressupostos se verificaramantes daquela data, aplica-se o regime mais favorável.
5 — O disposto no n.
o1 do artigo 45.odo EBF apli-
ca-se aos valores patrimoniais tributários respeitantes
a 2003, devendo, para o efeito, os sujeitos passivos apre-
sentar o requerimento referido no n.o2 do citado artigo
em Abril e Maio de 2004.
Artigo 12.o
Alteração ao Código do Notariado
1 — O artigo 186.odo Código do Notariado, aprovado
pelo Decreto-Lei n.o207/95, de 14 de Agosto, passa
a ter a seguinte redacção:
«Artigo 186.o
Participação de actos
1 — Os notários devem enviar até ao dia 15 de cada
mês:
a) À Direcção-Geral dos Impostos, em suporte
informático, uma relação dos registos de escri-turas diversas, uma relação das procurações queconfiram poderes de alienação de bens imóveisem que por renúncia ao direito de revogaçãoou cláusula de natureza semelhante o represen-tado deixe de poder revogar a procuração, bemcomo dos respectivos substabelecimentos, refe-
rentes ao mês anterior, documentos estes que
substituem, para todos os efeitos, as relaçõese participações dos actos exarados que, por lei,devam ser enviados a repartições dependentesda Direcção-Geral dos Impostos;
b) .........................................
c) .........................................
2—......................................... »2 — Enquanto os notários não puderem cumprir o
disposto na alínea a)d on .
o1 do artigo 186.odo Código
do Notariado, na redacção dada pelo presente decre-to-lei, devem os mesmos enviar, até ao dia 15 de cadamês, à direcção de finanças da área do cartório, porcópia, a relação referida naquele preceito legal.
CAPÍTULO III
Regime transitório
Artigo 13.
o
Elementos para avaliações
1 — Os elementos referidos nas alíneas a)ad)d o
n.o1 do artigo 62.odo CIMI deverão ser aprovados
no prazo de 180 dias a contar da data da publicaçãodo presente diploma.
2 — As plantas previstas na alínea b) do artigo 128.
o
do CIMI devem ser remetidas aos serviços de finanças
da área do município no prazo de 30 dias a contar dadata da publicação do presente diploma.3 — As câmaras municipais devem colaborar com os
serviços competentes da Direcção-Geral dos Impostosna elaboração das propostas de fixação dos elementosde avaliação, as quais devem ser-lhes previamente reme-tidas para que se pronunciem no prazo de 15 dias.
Artigo 14.
o
Taxas de conservação de esgotos
1 — As taxas de conservação de esgotos, calculadas
com base nos valores patrimoniais tributários de prédiosurbanos, não poderão exceder um quarto ou um oitavo,respectivamente, das taxas fixadas ao abrigo das alí-neas b)ec)d on .
o1 do artigo 112.odo CIMI ou das
que forem aplicáveis face ao disposto na parte final don.
o8 do mesmo artigo.
2 — No caso a que se refere o n.o3 do artigo 112.o
do CIMI, a taxa de conservação de esgotos não poderá
exceder um quarto da taxa de imposto aí prevista.
Artigo 15.o
Avaliação de prédios já inscritos na matriz
1 — Enquanto não se proceder à avaliação geral, os
prédios urbanos já inscritos na matriz serão avaliados,nos termos do CIMI, aquando da primeira transmissãoocorrida após a sua entrada em vigor, sem prejuízo,quanto a prédios arrendados, do disposto no artigo 17.
o
2 — O disposto no n.o1 aplica-se às primeiras trans-
missões gratuitas isentas de imposto do selo, bem comoàs previstas na alínea e)d on .
o5 do artigo 1.odo Código
do Imposto do Selo, ocorridas após 1 de Janeiro de2004, inclusive.
3 — O disposto no presente artigo aplica-se também
às primeiras transmissões de partes sociais de sociedades
sujeitas a IMT, ou de estabelecimentos comerciais,
industriais ou agrícolas de cujo activo façam parte pré-dios urbanos, ocorridas após 1 de Janeiro de 2004,inclusive.
4 — Será promovida uma avaliação geral dos prédios
urbanos, no prazo máximo de 10 anos após a entradaem vigor do CIMI.
5 — Quando se proceder à avaliação geral dos prédios
urbanos ou rústicos, será afectada para despesas do ser-viço de avaliações uma percentagem até 5, a fixar eregulamentar por portaria do Ministro das Finanças,do IMI cobrado nos anos em que se realizar aquelaavaliação.
Artigo 16.
o
Prédios urbanos não arrendados
Actualização do valor patrimonial tributário
1 — Enquanto não se proceder à avaliação geral, o
valor patrimonial tributário dos prédios urbanos nãoarrendados, para efeitos de IMI, é actualizado com baseem coeficientes de desvalorização da moeda ajustadospela variação temporal dos preços no mercado imobi-
liário nas diferentes zonas do País.
2 — Os coeficientes referidos no n.
o1 são estabe-
lecidos, entre um máximo de 44,21 e um mínimo de1, e constam de portaria do Ministro das Finanças.
3 — Aos valores dos prédios inscritos nas matrizes
até ao ano de 1970, inclusive, é aplicado o coeficienteque lhe corresponder nesse ano e, aos dos prédios ins-critos posteriormente, aquele que corresponder ao anoda inscrição matricial.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7591
4 — Em qualquer dos casos previstos no número ante-
rior, o coeficiente é sempre aplicado aos referidos valo-res já expurgados de quaisquer correcções efectuadasposteriormente ao ano de 1970 e aos anos da respectivainscrição matricial.
5 — No caso de prédios urbanos arrendados que o
deixaram de estar até 31 de Dezembro de 1988, é apli-cado ao valor patrimonial resultante da renda o coe-ficiente correspondente ao ano a que respeita a últimaactualização da renda.
Artigo 17.
o
Regime transitório para os prédios urbanos arrendados
1 — Para efeitos exclusivamente de IMI, o valor patri-
monial tributário de prédio ou parte de prédio urbano
arrendado, por contrato ainda vigente e que tenha dado
lugar ao pagamento de rendas até 31 de Dezembro de2001 , é o que resultar da capitalização da renda anual
pela aplicação do factor 12, se tal valor for inferior aodeterminado nos termos do artigo anterior.
2 — Quando se proceder à avaliação geral dos prédios
urbanos, o valor patrimonial tributário dos prédiosarrendados referidos no número anterior será deter-minado nos termos do artigo 38.
odo CIMI, não podendo
tal valor, para efeitos de IMI, exceder o obtido pelacapitalização da renda anual, através de factores, como limite máximo de 15, fixados por portaria do Ministrodas Finanças, mediante proposta da Comissão Nacionalde Avaliação de Prédios Urbanos.
3 — Quando se transmitirem os prédios referidos no
n.
o1 que ainda se encontrem arrendados, nessa altura,
o valor patrimonial tributário para efeitos do Códigodo IMT, do Código do Imposto do Selo e do Códigodo IMI é o que resultar da avaliação efectuada nostermos do artigo 38.
odeste último Código ou o resul-
tante da aplicação do disposto na parte final do númeroanterior se este for inferior.
4 — Os prédios arrendados na data referida no n.
o1
e que já não estejam nessa situação na data da trans-missão são avaliados nos termos do artigo 38.
odo CIMI.
5 — O disposto no presente artigo será revisto, na
parte aplicável, quando se proceder à revisão da lei doarrendamento urbano.
Artigo 18.
o
Apresentação de participação
1 — Os proprietários, usufrutuários ou superficiários
de prédios urbanos arrendados, nos termos do artigoanterior, apresentam, no prazo de 30 dias contados apartir da data da publicação do presente decreto-lei,participação, conforme modelo aprovado por portariado Ministro das Finanças, de que constem a última rendamensal recebid a e a identificação fiscal do inquilino.
2 — A participação referida no número anterior é
acompanhada de fotocópia autenticada do contratoescrito, quando exista.
3 — Tratando-se de senhorios que sejam pessoas
colectivas, a participação referida no n.
o2 é também
acompanhada de fotocópia do extracto de conta cor-rente da correspondente conta de proveitos, nos termosdo Plano Oficial de Contabilidade.
4 — A falta de apresentação da participação, a sua
apresentação desacompanhada dos elementos probató-rios referidos nos n.
os2 e 3, a não declaração, até 31
de Dezembro de 2002, de rendas para efeitos de impostosobre o rendimento das pessoas singulares e de imposto
sobre o rendimento das pessoas colectivas respeitantesao ano de 2001, ou a divergência entre a renda par-ticipada e a renda constante daquelas declarações, bemcomo a cessação do contrato de arrendamento, deter-minam a aplicação do regime geral estabelecido noartigo 16.
o
Artigo 19.o
Prédios parcialmente arrendados
Tratando-se de prédios urbanos só em parte arren-
dados, cujos rendimentos parciais estão discriminadosnas matrizes urbanas, aplicam-se os dois critérios a quese referem os artigos 16.
oe 17.oà parte não arrendada
e à parte arrendada, respectivamente, somando-se os
dois valores para determinar o valor patrimonial tri-
butário global do prédio.
Artigo 20.o
Reclamação da actualização do valor patrimonial tributário
1 — O sujeito passivo pode reclamar do resultado das
actualizações efectuadas nos termos dos artigos 16.o,
17.o,n .o1, e 19.o, designadamente com fundamento em
erro de facto ou de direito.
2 — As reclamações são deduzidas no prazo de 90
dias contados do termo do prazo para pagamento volun-tário da primeira ou única prestação do IMI, salvo seo documento de cobrança respectivo tiver sido emitidoem nome de outrem que não o sujeito passivo, casoem que aquele prazo é contado a partir da data dacitação efectuada em processo de execução fiscal.
3 — Tratando-se de prédios urbanos isentos de IMI,
as reclamações são deduzidas no prazo de 90 dias a
contar de 30 de Abril de 2004, devendo a DGCI comu-
nicar aos interessados os novos valores resultantes daactualização.
4 — O sujeito passivo pode solicitar que o valor patri-
monial tributário do prédio seja determinado por ava-liação de acordo com as regras estabelecidas no CIMI,nos prazos referidos nos n.
os2 e 3, consoante o caso.
5 — O disposto nos números anteriores não prejudica
a dedução de impugnação judicial, nos termos do Códigode Procedimento e de Processo Tributário.
Artigo 21.
o
Vigência dos valores patrimoniais tributários corrigidos
Os valores patrimoniais tributários resultantes das
correcções efectuadas, nos termos dos artigos 16.o, 17.o,
n.o1, e 19.o, entram em vigor em 31 de Dezembro de
2003, reportando-se, também, a esta data os resultadosdas participações e eventuais reclamações efectuadasnos termos dos artigos 18.
oe 20.o
Artigo 22.o
Regime de cobrança
O Decreto-Lei n.o492/88, de 30 de Dezembro, com
as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei
n.o172-A/90, de 31 de Maio, é aplicável, até à sua subs-
tituição, ao IMI, com as necessárias adaptações.7592 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
Artigo 23.o
Exigência do número fiscal
1 — Os sujeitos passivos do IMI, caso ainda não o
tenham feito, devem, no prazo de seis meses após aentrada em vigor do presente decreto-lei, proceder àidentificação dos prédios com o respectivo número deidentificação fiscal.
2 — Ao incumprimento da obrigação prevista no
número anterior é aplicável o disposto no artigo 117.
o
do Regime Geral das Infracções Tributárias.
Artigo 24.o
Comunicação das deliberações das assembleias municipais
No ano de entrada em vigor do CIMI, a comunicação
das deliberações referidas no artigo 112.odeve dar
entrada na Direcção-Geral dos Impostos até 31 deDezembro.
Artigo 25.
o
Regime de salvaguarda
1 — O aumento da colecta do IMI resultante da
actualização dos valores patrimoniais tributários não
pode exceder, por prédio, os seguintes valores anuaisadicionados à colecta da contribuição autárquica ou doIMI devido no ano anterior ou que o devesse ser, nocaso de prédios isentos:
Ano de 2004 — E60;
Ano de 2005 — E75;
Ano de 2006 — E90;
Ano de 2007 — E105;
Ano de 2008 — E120.
2 — A limitação prevista no número anterior não se
aplica aos prédios avaliados, no período temporal aíreferido, com aplicação das regras de avaliação previstasnos artigos 38.
oe seguintes do CIMI.
3 — Findo o período transitório previsto no n.o1,
será fixada uma nova cláusula de salvaguarda referente
ao excedente do aumento da colecta para os prédios
cuja actualização não seja concluída durante o referidoperíodo transitório.
4 — O disposto nos números anteriores não é apli-
cável aos prédios que sejam propriedade das entidadesreferidas no n.
o3 do artigo 112.odo CIMI.
Artigo 26.o
Revisão dos elementos aprovados pela CNAPU
1 — Os elementos referidos nas alíneas a)eb)d o
n.o1 do artigo 62.odo CIMI, constantes da portaria
prevista no seu n.o2, podem ser revistos, com funda-
mento na sua errada qualificação ou quantificação,durante o período decorrido entre a primeira e asegunda publicação.
2 — A revisão prevista no número anterior é efec-
tuada sobre proposta apresentada pela Comissão Nacio-nal de Avaliação de Prédios Urbanos (CNAPU), combase nos elementos fornecidos pelos serviços compe-
tentes da Direcção-Geral dos Impostos, a apresentar
durante o primeiro triénio de vigência do novo regimede avaliação.
3 — A revisão a que se refere o número anterior é
aprovada nos termos do n.
o3 do artigo 62.o, originando
a repetição das avaliações entretanto efectuadas.4 — Os erros a que alude o n.o1 consideram-se impu-
táveis aos serviços.
Artigo 27.o
Liquidação do IMT e do imposto do selo
1 — O IMT relativo aos prédios cujo valor patrimo-
nial tributário tenha sido determinado nos termos doCódigo da Contribuição Predial e do Imposto sobre aIndústria Agrícola, e enquanto não for efectuada a ava-liação geral da propriedade imobiliária, nos termos pre-vistos no Código do Imposto Municipal sobre Imóveis(CIMI), é liquidado, sem prejuízo das regras especiaisprevistas no CIMT, nos termos seguintes:
a) O imposto relativo aos prédios urbanos é pro-
visoriamente liquidado pelo valor constante doacto ou do contrato ou pelo valor patrimonial
tributário inscrito na matriz à data da liquidação,
consoante o que for maior, sendo a liquidaçãocorrigida oficiosamente, sendo caso disso, logoque se torne definitivo o valor da avaliação alevar a efeito nos termos previstos no n.
o1d o
artigo 15.odo presente diploma, relativamente
a todas as primeiras transmissões que ocorreremapós a entrada em vigor do CIMT;
b) O imposto relativo aos prédios arrendados até
31 de Dezembro de 2001 e que ainda se encon-trem arrendados na data da liquidação é liqui-dado pelo preço constante do acto ou do con-trato ou pelo valor determinado nos termos don.
o3 do artigo 17.odo presente diploma, con-
soante o que for maior;
c) O imposto relativo a prédios rústicos é liquidado
sobre o valor patrimonial tributário inscrito namatriz à data da liquidação, actualizado combase em factores de correcção monetária cujolimite não poderá exceder 44,21, a fixar em fun-ção do ano da última avaliação geral ou cadas-tral, a publicar em portaria do Ministro dasFinanças, ou pelo valor constante do acto oudo contrato, consoante o que for maior.
2 — O imposto do selo é liquidado, sem prejuízo das
regras especiais previstas no respectivo Código, nosseguintes termos:
a) No caso de prédios urbanos, com base no valor
da avaliação prevista no n.
o1 do artigo 15.o
do presente diploma;
b) No caso dos prédios urbanos arrendados até
31 de Dezembro de 2001 e que ainda se encon-
trem arrendados na data da liquidação, combase no valor determinado nos termos do n.
o3
do artigo 17.odo presente diploma;
c) No caso dos prédios rústicos, com base no valor
patrimonial tributário actualizado pela formaprevista na alínea c)d on .
o1.
3 — Havendo lugar a transmissão para efeitos de IMT
que não envolva mudança de sujeito passivo em sedede IMI, o adquirente apresenta a declaração previstano artigo 37.
odo CIMI, conjuntamente com a referida
no artigo 19.odo CIMT.
4 — O valor patrimonial tributário resultante da ava-
liação efectuada com base na declaração referida naprimeira parte do número anterior só produz efeitos
no IMI quando se operar a mudança de sujeito passivo
deste imposto.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7593
CAPÍTULO IV
Disposições finais
Artigo 28.o
Remissões
1 — Todos os textos legais que mencionam Código
da Contribuição Autárquica ou contribuição autárquicaconsideram-se referidos ao Código do Imposto Muni-cipal sobre Imóveis (CIMI) ou ao imposto municipalsobre imóveis (IMI).
2 — Todos os textos legais que mencionem Código
do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre asSucessões e Doações, imposto municipal de sisa ouimposto sobre as sucessões e doações consideram-sereferidos ao Código do Imposto Municipal sobre asTransmissões Onerosas de Imóveis (CIMT), ao Código
do Imposto do Selo, ao imposto municipal sobre as trans-
missões onerosas de imóveis (IMT) e ao imposto doselo, respectivamente.
Artigo 29.
o
Modelos de impressos
Os modelos de impressos destinados a dar cumpri-
mento às obrigações impostas pelo CIMI, pelo CIMTe pelo Código do Imposto do Selo são aprovados porportaria do Ministro das Finanças.
Artigo 30.
o
Modificações dos Códigos
As modificações a introduzir no CIMI, no CIMT e
no Código do Imposto do Selo são consideradas comofazendo parte deles e inseridas no lugar próprio,devendo essas modificações ser sempre efectuadas pormeio de substituição dos artigos alterados, supressãodos inúteis ou pelo aditamento dos que forem neces-sários.
Artigo 31.
o
Revogação
1 — A partir da data da entrada em vigor do CIMI,
são revogados os Códigos da Contribuição Autárquica,aprovado pelo Decreto-Lei n.
o442-C/88, de 30 de
Novembro, e da Contribuição Predial e do Imposto
sobre a Indústria Agrícola, aprovado pelo Decreto-Lein.
o45 104, de 1 de Julho de 1963, na parte ainda vigente,
considerando-se a contribuição autárquica substituídapelo imposto municipal sobre imóveis (IMI) para todosos efeitos legais.
2 — É revogado o artigo 5.
oda Lei n.o36/91, de 27
de Julho, bem como a alínea c)d on .o1 do artigo 10.o
da Lei n.o19/2003, de 20 de Junho.
3 — A partir da data da entrada em vigor do CIMT,
é revogado o Código do Imposto Municipal de Sisa edo Imposto sobre as Sucessões e Doações, aprovadopelo Decreto-Lei n.
o41 969, de 24 de Novembro de
1958.
4 — São revogados, a partir da data referida no n.o3,
todos os benefícios fiscais relativos ao imposto sobre
as sucessões e doações criados por legislação extrava-gante ao Código aí referido.
5 — Os Códigos revogados continuam a aplicar-se aos
factos tributários ocorridos até à data da entrada emvigor dos Códigos e alterações referidos no artigo 32.
o
do presente diploma, incluindo os factos que tenham
beneficiado de isenção ou de redução de taxa condi-cionadas e que venham a ficar sem efeito na vigênciados novos Códigos.
6 — Mantêm-se em vigor os benefícios fiscais rela-
tivos à contribuição autárquica, agora reportados aoIMI, bem como os respeitantes ao imposto municipalde sisa estabelecidos em legislação extravagante aoCódigo aprovado pelo Decreto-Lei n.
o41 969, de 24
de Novembro de 1958, e no Estatuto dos Benefícios
Fiscais, que passam a ser reportados ao IMT.
Artigo 32.o
Entrada em vigor
1 — O CIMI entra em vigor em 1 de Dezembro de
2003, com excepção das normas relativas à constituição,competência e funcionamento dos organismos de ava-liação e dos peritos, que entram em vigor no dia seguinteao da publicação do presente diploma.
2 — Aos prédios omissos cujo pedido para inscrição
na matriz seja apresentado a partir do dia seguinte aoda publicação do presente diploma aplica-se o regimede avaliações previsto no CIMI, sendo as liquidaçõesda contribuição autárquica respeitantes aos anos ante-riores ao de 2003 efectuadas com base na taxa previstana alínea c)d on .
o1 do artigo 112.odaquele Código
fixada para aquele ano.
3 — O Código do Imposto Municipal sobre as Trans-
missões Onerosas de Imóveis entra em vigor em 1 de
Janeiro de 2004.
4 — As alterações introduzidas ao Código do Imposto
do Selo e respectiva Tabela Anexa, relativas às trans-missões gratuitas e transferências onerosas de activi-dades ou de explorações de serviços, entram em vigorem 1 de Janeiro de 2004.
5 — As alterações e aditamentos aos Códigos do IRS,
do IRC e do Notariado e ao Estatuto dos BenefíciosFiscais entram em vigor em 1 de Janeiro de 2004, comexcepção do disposto no n.
o2 do artigo 11.odo presente
diploma.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29
de Agosto de 2003. — José Manuel Durão Barroso —
Maria Manuela Dias Ferreira Leite — Maria Celeste Fer-reira Lopes Cardona — Amílcar Augusto Contel Martins
Theias.
Promulgado em 23 de Outubro de 2003.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 30 de Outubro de 2003.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso.
ANEXO I
Código do Imposto Municipal sobre Imóveis
Preâmbulo
Há muito tempo que se formou na sociedade por-
tuguesa um largo consenso acerca do carácter profun-damente injusto do regime actual de tributação estáticado património imobiliário. Esse consenso é extensivoà identificação das causas do problema, a saber, a pro-7594 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
funda desactualização das matrizes prediai s e a inade-
quação do sistema de avaliações prediais.
Embora o Código da Contribuição Autárquica tenha
entrado em vigor em 1 de Janeiro de 1989, o sistemade avaliações vigente é ainda o do velho Código daContribuição Predial e do Imposto Sobre a IndústriaAgrícola, de 1963, que em grande parte manteve o sis-tema do Código da Contribuição Predial de 1913.
O sistema de avaliações até agora vigente foi criado
para uma sociedade que já não existe, de economia rurale onde a riqueza imobiliária era predominantemente
rústica. Por essa razão, o regime legal de avaliação da
propriedade urbana é profundamente lacunar e desa-justado da realidade actual.
A enorme valorização nominal dos imóveis, em espe-
cial dos prédios urbanos habitacionais, comerciais e ter-renos para construção, por efeito de sucessivos processosinflacionistas e da aceleração do crescimento económicodo País nos últimos 30 anos, minaram a estrutura ea coerência do actual sistema de tributação.
A combinação destes factores conduziu a distorções
e iniquidades, incompatíveis com um sistema fiscal justoe moderno e, sobretudo, a uma situação de sobretri-butação dos prédios novos ao lado de uma desajustadasubtributação dos prédios antigos.
Mantêm-se, no entanto, plenamente actuais as razões
que, aquando da reforma de 1988-1989, levaram à cria-ção de um imposto sobre o valor patrimonial dos imó-veis, com a receita a reverter a favor dos municípios,baseado predominantemente no princípio do benefício.
Porém, a profundidade das alterações a introduzir
é de tal ordem que se entendeu, em lugar da contribuiçãoautárquica, criar o imposto municipal sobre imóveis(IMI), terminologia de resto mais adequada para desig-nar a realidade tributária em causa, para além de queexistem outros tributos que têm as autarquias como seussujeitos activos.
No plano da incidência, o IMI segue a concepção
que presidia à contribuição autárquica e, quanto às isen-ções, dado que o novo modelo irá conduzir a uma des-
cida da tributação dos prédios mais recentes, diminuí-
ram-se os períodos da sua duração, com base num esca-lonamento em dois patamares. Modificou-se tambéma isenção relativa aos prédios de reduzido valor patri-monial pertencentes a famílias de baixos rendimentos,aumentando-se significativamente os limites considera-dos para o efeito.
Com este Código opera-se uma profunda reforma
do sistema de avaliação da propriedade, em especialda propriedade urbana. Pela primeira vez em Portugal,o sistema fiscal passa a ser dotado de um quadro legalde avaliações totalmente assente em factores objectivos,de grande simplicidade e coerência interna, e sem espaçopara a subjectividade e discricionariedade do avaliador.
É também um sistema simples e menos oneroso, que
permitirá uma rapidez muito maior no procedimentode avaliação.
A concepção do novo sistema de avaliações beneficiou
de um vasto acervo de informação, análises e estudospreparados desde há vários anos pelos serviços da Direc-ção-Geral dos Impostos, os quais foram actualizadose complementados segundo directrizes estabelecidas.
Foram acolhidas, no essencial, as recomendações do
relatório da Comissão de Desenvolvimento da ReformaFiscal, bem como os critérios do anteprojecto do Códigode Avaliações elaborado em 1991, actualizados maistarde no âmbito da Comissão da Reforma da Tributaçãodo Património, considerando-se, nomeadamente, a rele-
vância do custo médio de construção, da área brutade construção e da área não edificada adjacente, preçopor metro quadrado, incluindo o valor do terreno, loca-lização, qualidade e conforto da construção, vetusteze características envolventes.
Estes factores são complementados com zonamentos
municipais específicos, correspondentes a áreas unifor-mes de valorização imobiliária, com vista a impedir aaplicação de factores idênticos independentemente dalocalização de cada prédio e de cada município no ter-
ritório nacional.
Consagram-se, pois, no Código do Imposto Municipal
sobre Imóveis (CIMI) os contornos precisos da realidadea tributar, partindo para isso de dados objectivos queescapem às oscilações especulativas da conjuntura, demodo que sirvam de referência a uma sólida, sustentávele justa relação tributária entre o Estado e os sujeitospassivos.
Por outro lado, criam-se organismos de coordenação
e supervisão das avaliações, com uma composição quegarante a representatividade dos agentes económicose das entidades públicas ligadas ao sector, mantendo-seas garantias de defesa das decisões dos órgãos deavaliações.
Os objectivos fundamentais das alterações propostas
são, pois, o de criar um novo sistema de determinaçãodo valor patrimonial dos imóveis, o de actualizar osseus valores e o de repartir de forma mais justa a tri-butação da propriedade imobiliária, principalmente noplano intergeracional.
De referir também que outro dos objectivos principais
a alcança réod a rápida melhoria do nível de equidade.
Tal desiderato é prosseguido, enquanto não for deter-minada a avaliação geral, através da actualização ime-diata dos valores patrimoniais tributários, pela via dacorrecção monetária ponderada, da redução substancialdos limites das taxas, fixados em 0,4% e 0,8%, e doestabelecimento de limites ao aumento da colecta, porforma a que não ocorra nem um agravamento exagerado
e abrupto do imposto a pagar, nem uma quebra na
receita, competindo aos municípios determinar em con-creto qual a taxa a aplicar.
No entanto, a actualização do valor patrimonial dos
prédios urbanos arrendados até 31 de Dezembro de2001, e que continuem arrendados no domínio de vigên-cia do novo Código, será feita através da capitalizaçãoda renda anual, evitando assim que os seus titularesse vissem confrontados com um imposto a pagar quepoderia exceder o rendimento efectivamente recebido.
Os prédios urbanos novos e os que forem transmitidos
no domínio de vigência do CIMI serão objecto de ava-liação com base nas novas regras de avaliação e passarãoa ser tributados por uma taxa entre 0,2% e 0,5%, a
fixar por cada município.
Nos prédios rústicos, continua a considerar-se como
base para a tributação o seu potencial rendimento pro-dutivo, com alterações de menor relevância, sendo arealização de uma reforma mais global diferida parao momento da reestruturação da base cadastral destesprédios.
A luta contra a fraude e evasão fiscal foi igualmente
um dos objectivos da reforma, mormente face a fenó-menos de deslocalização da titularidade de imóveis parapaíses ou regiões com regimes fiscais mais favoráveis,prevendo-se uma taxa agravada para estes casos e reti-rando-se o benefício da não sujeição temporária doN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7595
imposto aos terrenos destinados à construção de edi-
fícios para venda e aos prédios que integrem o activode empresas que tenham por objecto a sua venda.
Outra medida importante desta reform aéad o
reforço dos poderes tributários dos municípios, nomea-damente através do alargamento do intervalo de fixaçãodas taxas e dos novos poderes de determinar algunsbenefícios fiscais, no âmbito das políticas urbanística,cultural, de desenvolvimento e de combate à deser-tificação.
Daí advirá certamente uma maior responsabilização
das autarquias perante as populações, e uma maior exi-
gência dos munícipes para com os seus autarcas, numdomínio, com o é o caso da fiscalidade, onde se projecta
com maior nobreza o exercício dos direitos e dos deveresda cidadania.
CAPÍTULO I
Incidência
Artigo 1.
o
Incidência
O IMI incide sobre o valor patrimonial tributário dos
prédios rústicos e urbanos situados no território por-tuguês, constituindo receita dos municípios onde os mes-mos se localizam.
Artigo 2.
o
Conceito de prédio
1 — Para efeitos do presente Código, prédio é toda
a fracção de território, abrangendo as águas, plantações,edifícios e construções de qualquer natureza nela incor-porados ou assentes, com carácter de permanência,desde que faça parte do património de uma pessoa sin-gular ou colectiva e, em circunstâncias normais, tenhavalor económico, bem como as águas, plantações, edi-
fícios ou construções, nas circunstâncias anteriores,
dotados de autonomia económica em relação ao terrenoonde se encontrem implantados, embora situados numafracção de território que constitua parte integrante deum património diverso ou não tenha natureza patri-monial.
2 — Os edifícios ou construções, ainda que móveis
por natureza, são havidos como tendo carácter de per-manência quando afectos a fins não transitórios.
3 — Presume-se o carácter de permanência quando
os edifícios ou construções estiverem assentes no mesmolocal por um período superior a um ano.
4 — Para efeitos deste imposto, cada fracção autó-
noma, no regime de propriedade horizontal, é havidacomo constituindo um prédio.
Artigo 3.
o
Prédios rústicos
1 — São prédios rústicos os terrenos situados fora de
um aglomerado urbano que não sejam de classificar
como terrenos para construção, nos termos do n.o3
do artigo 6.o, desde que:
a) Estejam afectos ou, na falta de concreta afec-
tação, tenham como destino normal uma uti-lização geradora de rendimentos agrícolas, taiscomo são considerados para efeitos do impostosobre o rendimento das pessoas singulares
(IRS);
b) Não tendo a afectação indicada na alínea ante-
rior, não se encontrem construídos ou dispo-nham apenas de edifícios ou construções decarácter acessório, sem autonomia económicae de reduzido valor.
2 — São também prédios rústicos os terrenos situados
dentro de um aglomerado urbano, desde que, por forçade disposição legalmente aprovada, não possam ter uti-lização geradora de quaisquer rendimentos ou só possamter utilização geradora de rendimentos agrícolas e este-
jam a ter, de facto, esta afectação.
3 — São ainda prédios rústicos:
a) Os edifícios e construções directamente afectos
à produção de rendimentos agrícolas, quandosituados nos terrenos referidos nos númerosanteriores;
b) As águas e plantações nas situações a que se
refere o n.
o1 do artigo 2.o
4 — Para efeitos do presente Código, consideram-se
aglomerados urbanos, além dos situados dentro de perí-metros legalmente fixados, os núcleos com um mínimode 10 fogos servidos por arruamentos de utilizaçãopública, sendo o seu perímetro delimitado por pontosdistanciados 50 m do eixo dos arruamentos, no sentidotransversal, e 20 m da última edificação, no sentido dosarruamentos.
Artigo 4.
o
Prédios urbanos
Prédios urbanos são todos aqueles que não devam
ser classificados como rústicos, sem prejuízo do disposto
no artigo seguinte.
Artigo 5.o
Prédios mistos
1 — Sempre que um prédio tenha partes rústica e
urbana é classificado, na íntegra, de acordo com a parteprincipal.
2 — Se nenhuma das partes puder ser classificada
como principal, o prédio é havido como misto.
Artigo 6.
o
Espécies de prédios urbanos
1 — Os prédios urbanos dividem-se em:
a) Habitacionais;
b) Comerciais, industriais ou para serviços;
c) Terrenos para construção;
d) Outros.
2 — Habitacionais, comerciais, industriais ou para
serviços são os edifícios ou construções para tal licen-ciados ou, na falta de licença, que tenham como destinonormal cada um destes fins.
3 — Terrenos para construção são os situados dentro
ou fora de um aglomerado urbano, para os quais tenhasido concedida licença ou autorização de operação de
loteamento ou de construção, e ainda aqueles que assim
tenham sido declarados no título aquisitivo, exceptuan-do-se, os terrenos em que as entidades competentesvedem qualquer daquelas operações, designadamente7596 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
os localizados em zonas verdes, áreas protegidas ou que,
de acordo com os planos municipais de ordenamentodo território, estejam afectos a espaços, infra-estruturasou a equipamentos públicos.
4 — Enquadram-se na previsão da alínea d)d on .
o1
os terrenos situados dentro de um aglomerado urbanoque não sejam terrenos para construção nem se encon-trem abrangidos pelo disposto no n.
o2 do artigo 3.o
e ainda os edifícios e construções licenciados ou, nafalta de licença, que tenham como destino normal outrosfins que não os referidos no n.
o2 e ainda os da excepção
do n.o3.
Artigo 7.o
Valor patrimonial tributário
1 — O valor patrimonial tributário dos prédios é
determinado nos termos do presente Código.
2 — O valor patrimonial tributário dos prédios urba-
nos com partes enquadráveis em mais de uma das clas-sificações do n.
o1 do artigo anterior determina-se:
a) Caso uma das partes seja principal e a outra
ou outras meramente acessórias, por aplicaçãodas regras de avaliação da parte principal, tendoem atenção a valorização resultante da existên-cia das partes acessórias;
b) Caso as diferentes partes sejam economica-
mente independentes, cada parte é avaliada poraplicação das correspondentes regras, sendo ovalor do prédio a soma dos valores das suaspartes.
3 — O valor patrimonial tributário dos prédios mistos
corresponde à soma dos valores das suas partes rústicae urbana determinados por aplicação das corresponden-tes regras do presente Código.
Artigo 8.
o
Sujeito passivo
1 — O imposto é devido pelo proprietário do prédio
em 31 de Dezembro do ano a que o mesmo respeitar.
2 — Nos casos de usufruto ou de direito de superfície,
o imposto é devido pelo usufrutuário ou pelo super-ficiário após o início da construção da obra ou do termoda plantação.
3 — No caso de propriedade resolúvel, o imposto é
devido por quem tenha o uso e fruição do prédio.
4 — Presume-se proprietário, usufrutuário ou super-
ficiário, para efeitos fiscais, quem como tal figure oudeva figurar na matriz, na data referida no n.
o1 ou,
na falta de inscrição, quem em tal data tenha a possedo prédio.
5 — Na situação prevista no artigo 81.
oo imposto
é devido pela herança indivisa representada pelo cabe-ça-de-casal.
Artigo 9.
o
Início da tributação
1 — O imposto é devido a partir:
a) Do ano, inclusive, em que a fracção do território
e demais elementos referidos no artigo 2.o
devam ser classificados como prédio;
b) Do ano seguinte ao do termo da situação de
isenção, salvo se, estando o sujeito passivo abeneficiar de isenção, venha a adquirir novo pré-dio para habitação própria e permanente e con-
tinuar titular do direito de propriedade do pré-dio isento, caso em que o imposto é devido noano em que o prédio deixou de ser habitadopelo respectivo proprietário;
c) Do ano, inclusive, da conclusão das obras de
edificação, de melhoramento ou de outras alte-rações que hajam determinado a variação dovalor patrimonial tributário de um prédio;
d) Do quarto ano seguinte, inclusive, àquele em
que um terreno para construção tenha passado
a figurar no activo de uma empresa que tenha
por objecto a construção de edifícios para venda;
e) Do terceiro ano seguinte, inclusive, àquele em
que um prédio tenha passado a figurar no activocirculante de uma empresa que tenha porobjecto a sua venda.
2 — Nas situações previstas nas alíneas d)ee)d o
número anterior, caso ao prédio seja dada diferente uti-lização, liquida-se o imposto por todo o período decor-rido desde a sua aquisição.
3 — Na situação prevista na alínea e)d on .
o1, o
imposto é ainda devido a partir do ano, inclusive, emque a venda do prédio tenha sido retardada por factoimputável ao respectivo sujeito passivo.
4 — Para efeitos do disposto nas alíneas d)ee)d o
n.
o1, devem os sujeitos passivos comunicar ao serviço
de finanças da área da situação dos prédios, no prazode 60 dias contados da verificação do facto determinanteda sua aplicação, a afectação dos prédios àqueles fins.
5 — Nas situações a que alude o número anterior,
se a comunicação for apresentada para além do prazoreferido, o imposto é devido por todo o tempo já decor-rido, iniciando-se a suspensão da tributação apenas apartir do ano seguinte ao da comunicação, cessando,todavia, no ano em que findaria caso tivesse sido apre-sentada em tempo.
6 — Não gozam do regime previsto nas alíneas d)
ee)d on .
o1 os sujeitos passivos que tenham adquirido
o prédio a entidade que dele já tenha beneficiado.
7 — O disposto nas alíneas d)ee)d on .o1 não é
aplicável aos sujeitos passivos que tenham domicílio fis-
cal em país, território ou região sujeitos a um regimefiscal claramente mais favorável constante de lista apro-vada por portaria do Ministro das Finanças.
Artigo 10.
o
Data da conclusão dos prédios urbanos
1 — Os prédios urbanos presumem-se concluídos ou
modificados na mais antiga das seguintes datas:
a) Em que for concedida licença camarária, quando
exigível;
b) Em que for apresentada a declaração para ins-
crição na matriz com indicação da data de con-clusão das obras;
c) Em que se verificar uma qualquer utilização,
desde que a título não precário;
d) Em que se tornar possível a sua normal uti-
lização para os fins a que se destina.
2 — O chefe de finanças da área da situação dos pré-
dios fixa, em despacho fundamentado, a data da con-
clusão ou modificação dos prédios, nos casos não pre-
vistos no número anterior e naqueles em que as pre-N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7597
sunções nele enunciadas não devam relevar, com base
em elementos de que disponha, designadamente os for-necidos pelos serviços da administração fiscal, pelacâmara municipal ou resultantes de reclamação dossujeitos passivos.
CAPÍTULO II
Isenções
Artigo 11.
o
Entidades públicas isentas
Estão isentos de imposto municipal sobre imóveis o
Estado, as Regiões Autónomas e qualquer dos seus ser-viços, estabelecimentos e organismos, ainda que per-sonalizados, compreendendo os institutos públicos, quenão tenham carácter empresarial, bem como as autar-quias locais e as suas associações e federações de muni-cípios de direito público.
CAPÍTULO III
Matrizes prediais
Artigo 12.
o
Conceito de matrizes prediais
1 — As matrizes prediais são registos de que constam,
designadamente, a caracterização dos prédios, a loca-
lizaçã o e o seu valor patrimonial tributário, a identidade
dos proprietários e, sendo caso disso, dos usufrutuáriose superficiários.
2 — Existem duas matrizes, uma para a propriedade
rústica e outra para a propriedade urbana.
3 — Cada andar ou parte de prédio susceptível de
utilização independente é considerado separadamentena inscrição matricial, a qual discrimina também o res-pectivo valor patrimonial tributário.
4 — As matrizes são actualizadas anualmente com
referência a 31 de Dezembro.
5 — As inscrições matriciais só para efeitos tributários
constituem presunção de propriedade.
Artigo 13.
o
Inscrição nas matrizes
1 — A inscrição de prédios na matri z e a actualização
desta são efectuadas com base em declaração apresen-
tada pelo sujeito passivo, no prazo de 60 dias contadosa partir da ocorrência de qualquer dos seguintes factos:
a) Uma dada realidade física passar a ser consi-
derada como prédio;
b) Verificar-se um evento susceptível de determi-
nar uma alteração da classificação de um prédio;
c) Modificarem-se os limites de um prédio;
d) Concluírem-se obras de edificação, de melho-
ramento ou outras alterações que possam deter-minar variação do valor patrimonial tributáriodo prédio;
e) Verificarem-se alterações nas culturas pratica-
das num prédio rústico;
f) Ter-se conhecimento da não inscrição de um
prédio na matriz;
g) Verificarem-se eventos determinantes da ces-
sação de uma isenção;h) Ser ordenada uma actualização geral das matrizes;
i) Ter-se verificado uma mudança de proprietário,
por ter ocorrido uma transmissão onerosa ougratuita de um prédio ou parte de prédio;
j) Verificar-se a ocorrência prevista no n.
o2d o
artigo 9.o;
l) Iniciar-se a construção ou concluir-se a plan-
tação, no caso de direito de superfície.
2 — Presume-se que o adquirente de um prédio omisso
tomou conhecimento da omissão no momento da trans-missão ou do início da posse, salvo prova em contrário.
3 — O chefe de finanças competente procede, ofi-
ciosamente:
a) À inscrição de um prédio na matriz, bem como
às necessárias actualizações, quando não se mos-tre cumprido o disposto no n.
o1;
b) À actualização do valor patrimonial tributário
dos prédios, em resultado de novas avaliaçõesou quando tal for legalmente determinado;
c) À actualização da identidade dos proprietários,
usufrutuários, superficiários e possuidores, sem-pre que tenha conhecimento de que houvemudança do respectivo titular;
d) À eliminação na matriz dos prédios demolidos,
após informação dos serviços relativa ao termoda demolição;
e) À inscrição do valor patrimonial tributário defi-
nitivo determinado nos termos do presente
Código.
4 — As inscrições ou actualizações matriciais devem
referir o ano em que tenham sido efectuadas, bem comoos elementos que as justifiquem.
5 — Sempre que haja lugar à junção dos elementos
referidos nos n.
os2e3d o artigo 37.o, têm-se por não
entregues as declarações que não sejam por elesacompanhadas.
CAPÍTULO IV
Do objecto e tipos de avaliação na determinação
do valor patrimonial tributário
Artigo 14.
o
Objecto da avaliação
1 — O valor patrimonial tributário dos prédios é
determinado por avaliação, com base em declaração dosujeito passivo, salvo se no presente Código se dispuserde forma diferente.
2 — Sempre que necessário, a avaliação é precedida
de vistoria do prédio a avaliar.
Artigo 15.
o
Tipos de avaliação
1 — A avaliação dos prédios rústicos é de base cadas-
tral, não cadastral ou directa.
2 — A avaliação dos prédios urbanos é directa.
Artigo 16.o
Avaliação geral
1 — O Ministro das Finanças decide, por portaria,
a avaliação geral dos prédios rústicos e ou urbanos detodos ou de qualquer município.7598 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
2 — Sempre que seja ordenada uma avaliação geral
de prédios urbanos, devem os sujeitos passivos apre-sentar, no serviço de finanças da sua localização, decla-ração de modelo aprovado.
CAPÍTULO V
Do valor patrimonial tributário dos prédios rústicos
SECÇÃO I
Do rendimento fundiário
Artigo 17.o
Valor patrimonial tributário
O valor patrimonial tributário dos prédios rústicos
corresponde ao produto do seu rendimento fundiáriopelo factor 20, arredondado para a dezena de eurosimediatamente superior.
Artigo 18.
o
Rendimento fundiário
1 — O rendimento fundiário corresponde ao saldo
de uma conta anual de cultura em que o crédito é repre-sentado pelo rendimento brut o e o débito pelos encargos
de exploração mencionados no artigo 25.
o
2 — O rendimento fundiário de um prédio apura-se
a partir da soma dos rendimentos das suas parcelas com
os das árvores dispersas nelas existentes, quando per-tencentes ao titular do direito ao rendimento do prédioe se, no seu conjunto, tiverem interesse económico.
Artigo 19.
o
Parcela
Parcel a é a porção contínua de terreno, situada num
mesmo prédio rústico, a que corresponda, como norma,uma única qualidade e classe de cultura ou, ainda, umadependência agrícola ou parte dela.
SECÇÃO II
Avaliação de base cadastral
Artigo 20.o
Operações de avaliação
A avaliação de base cadastral consiste na elaboração
dos quadros de qualificação e classificação, dos quadrosde tarifas e na distribuição parcelar feitos nos termosdos artigos seguinte s e é efectuada sob a superinten-
dência da Direcção-Geral dos Impostos, com base noselementos do cadastro predial a fornecer pelo InstitutoGeográfico Português.
Artigo 21.
o
Quadros de qualificação e classificação
1 — A elaboração dos quadros de qualificação e clas-
sificação consiste na enumeração das qualidades cul-
turais com interesse económico e na definição de classes
ou graus de produtividade sensivelmente diferenciados,bem como na escolha de parcelas tipo representativasde cada qualidade cultural e classe.2 — Na elaboração dos quadros de qualificação e clas-
sificação atende-se exclusivamente às explorações nor-mais, segundo os usos da região, não devendo consi-derar-se as que se encontram desprezadas ou excep-cionalmente cuidadas nem as formas transitórias, impro-visadas ou acidentais de cultura ou produção, atenden-do-se unicamente às circunstâncias especiais que possamconduzir a tarifas sensivelmente diferentes.
3 — Faz-se, em regra, uma qualificação e classificação
para cada freguesia ou grupos de freguesias com carac-terísticas semelhantes e, excepcionalmente, nas fregue-sias mais extensas, com condições agrológicas ou eco-nómicas bastante diferenciadas, faz-se por zonas tantoquanto possível delimitadas por acidentes naturais ouobras de carácter permanente.
4 — As parcelas com o mesmo tipo de aproveita-
mento têm sempre denominações idênticas.
5 — A classificação tem por base a quantidade e qua-
lidade de produtos e para a efectuar têm-se em conta
as condições fisiográficas e económicas que influam na
determinação do rendimento, precisando-se as carac-terísticas e os elementos que sirvam para distinguir umaclasse de outra.
6 — A quantidade dos produtos é calculada pela
média do quinquénio anterior ou de um período maiorpara as culturas que, pelo ciclo vegetativo, o exijam.
Artigo 22.
o
Parcela tipo
1 — Na elaboração dos quadros de qualificação e clas-
sificação, escolhem-se, por cada classe de parcelas e dasárvores dispersas, parcelas ou árvores tipo para con-fronto na operação de distribuição.
2 — As parcelas e as árvores escolhidas para tipo
devem objectivar as variações dos limites de produti-vidade da respectiva classe, não devendo a escolha recairsobre parcelas de terreno heterogéneo.
Artigo 23.
o
Quadros de tarifas
1 — A elaboração dos quadros de tarifas consiste na
determinação dos rendimentos unitários de cada uma
das qualidades e classes consideradas nos quadros dequalificação e classificação.
2 — A tarifa de cada qualidade e class e é o rendi-
mento fundiário unitário das respectivas parcelas ouárvores tipo.
3 — As tarifas são calculadas tomando como padrão
os processos de exploração técnica e economicamentemais generalizados.
4 — Nas qualidades culturais que proporcionem ren-
dimentos temporários, tais como vinhas, pomares, amen-doais ou matas exploradas em corte raso, a tarifa é aanuidade de capitalização equivalente à soma de todosos seus rendimentos anuais, reportados ao fim da explo-ração, feito o cálculo a juro composto que tem como
referência a taxa prevista na alínea j) do artigo 25.
o
5 — Nas qualidades culturais que proporcionem ren-
dimentos perpétuos, tais como culturas arvenses, alfar-robeiras, montados ou soutos, a tarifa deve corresponderao rendimento na época da avaliação.
6 — Nas qualidades culturais em que a cultura prin-
cipal proporcione rendimentos plurianuais, a tarifa tomaN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7599
em consideração o período normal que decorre entre
duas produções segundo os usos locais.
7 — A tarifa de qualquer qualidade e classe não pode
ser inferior à estimada para a pastagem espontâneacapaz de ser produzida nessa terra.
Artigo 24.
o
Cálculo da tarifa
1 — As tarifas são calculadas por meio de contas
anuais de cultura de acordo com a seguinte fórmula:
T=RB–EE
em que:
T— tarifa;
RB(rendimento bruto) — valor, a preços correntes
de mercado na ocasião normal de venda, da pro-dução total de um ciclo, constituída pelos pro-dutos principais e secundários, espontâneos ouobtidos por cultura, comercializáveis em natu-
reza ou no primeiro estádio tecnológico de trans-
formação em que se tornem regionalmentecomercializáveis;
EE (encargos de exploração) — que compreen-
dem:
a) As despesas de cultura, conservação e
transporte dos produtos para o armazéme, quando for caso disso, para os mercados;
b) As despesas de conservação e de reinte-
gração das plantações, construções, ben-feitorias e outros melhoramentos fundiá-rios;
c) As despesas gerais de exploração;
d) O juro correspondente ao capital de explo-
ração.
2 — As contas de cultura podem ser apresentadas
abreviadamente por grupos de factores de produção ou
por operações culturais.
Artigo 25.
o
Encargos de exploração
A determinação dos encargos prevista no artigo ante-
rior obedece às seguintes regras:
a) O montante dos encargos referidos nas alí-
neas a)eb)d on .o1 do artigo 24.oé fixado
segundo os usos locais, tendo em conta os preçosde custo dos factores de exploração;
b) As despesas de cultura são as habitualmente
correspondentes à cultura propriamente dita, àguarda e vigilância dos produtos, à colheita etransporte até às dependências rurais, ao segurodas culturas e dos produtos armazenados e, paraos produtos não comercializáveis em natureza,ao encargo das operações tecnológicas neces-sárias para os levar até ao primeiro estádio emque se tornem comercializáveis, compreendidas
em todos os casos as despesas de conservação
e reintegração do capital fixo de exploração;
c) O prémio de seguro é calculado pelas tabelas
correntes das companhias de seguros;
d) As despesas de conservação dos géneros com-
preendem as relativas à armazenagem e ao tra-tamento necessário para evitar a deterioração;e) As despesas de transporte para os mercados cal-
culam-se com referência aos mais próximos eapenas quanto aos produtos que, segundo osusos locais, só naqueles lugares sejam nego-ciáveis;
f) As despesas de reintegração das plantações
determinam-se quer pelo número médio deplantas a renovar anualmente, quer pela anui-dade de capitalização da despesa do primeiroestabelecimento da cultura, qu e é o custo da
plantação acrescido dos saldos negativos da
exploração até ao primeiro ano de saldo positivo
e tudo reportado a este mesmo ano;
g) As despesas de conservação e reintegração rela-
tivas a melhoramentos fundiários não conside-radas nos números anteriores são as necessáriaspara manter os terrenos em estado normal decultura;
h) As despesas relativas a construções que funcio-
nem como dependências agrícolas são imputa-das a todas as culturas que, segundo os usoslocais, delas careçam e devem calcular-se peloencargo médio da conservação e reintegraçãodas construções, servindo de confronto as queestiverem sendo utilizadas;
i) As despesas gerais de exploração compreendem
outras despesas não abrangidas nos númerosanteriores, nomeadamente as de administraçãoe direcção, calculadas segundo os seus usoslocais, devendo ser expressas numa percenta-gem do total das restantes despesas, a qual nãopode exceder 8%;
j) A taxa de juro do capital de exploração tem
por referência a taxa EURIBOR, a 12 meses,majorada em 30%.
Artigo 26.
o
Preços
1 — Os preços dos produtos, bem como os das semen-
tes, adubos, correctivos, preparados a aplicar em tra-tamentos e outros materiais, dos serviços de gados ede máquinas e ainda os salários a utilizar no cálculodas tarifas correspondem à média de três anos doperíodo dos últimos cinco, excluindo os anos a que cor-
responder o maio r e o menor preço.
2 — Os preços dos produtos a considerar para a for-
mação das médias são os correntemente praticados noperíodo de maior intensidade de vendas.
3 — Os preços das sementes, adubos, correctivos, pre-
parados a aplicar em tratamentos e outros materiaise dos serviços de gados e de máquinas devem reportar-seà época normal de utilização.
4 — Os salários médios devem ter em conta a natu-
reza dos trabalhos agrícolas e os períodos habituais dasua prestação.
Artigo 27.
o
Edifícios afectos a produções agrícolas
1 — Os edifícios e construções directamente afectos
à produção de rendimentos agrícolas situados em pré-dios rústicos não são avaliados.
2 — O valor patrimonial tributário das edificações
localizadas em prédios rústicos, que não forem afectos
a produção de rendimentos agrícolas, é determinadode acordo com as regras aplicáveis na avaliação de pré-dios urbanos.7600 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
3 — As edificações referidas no número anterior
podem, a requerimento do proprietário, usufrutuárioou superficiário, e desde que se prove a sua afectaçãoexclusiva a produção de rendimentos agrícolas, ser ins-critas na matriz predial rústica.
Artigo 28.
o
Outros prédios
Nos prédios ou partes de prédios afectos à piscicultura
e todos aqueles que produzam rendimentos referidosnas alíneas b),c)ed)d on .
o4 do artigo 4.odo Código
do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulareso rendimento é calculado por analogia com o das cul-turas, tendo em conta as receitas e despesas da acti-vidade.
Artigo 29.
o
Distribuição parcelar
1 — A distribuição parcelar consiste na medição e
determinação, no terreno, da qualidade e classe de cada
uma das parcelas e de cada uma das árvores dispersasnelas existentes.
2 — Relativamente a cada parcel a e a cada árvore,
a distribuição é feita no terreno por confronto com asparcelas e árvores tipo, sendo a sua qualidade e classefixadas de acordo com o respectivo quadro de quali-ficação e classificação.
3 — Os terrenos são qualificados e classificados
segundo a afectação e graus de produtividade que tive-rem no momento da distribuição parcelar, não sendode atender a situações de abandono.
4 — A classificação da parcela deve ter em conside-
ração a existência de árvores cujo titular não seja o
mesmo que o do prédio.
5 — Nas zonas de cadastro diferido aplicam-se, com
as devidas adaptações, as regras seguidas para a ava-liação de base não cadastral.
6 — A distribuição parcelar é efectuada pelo perito
referido no artigo 55.
o
Artigo 30.o
Registo de distribuição
Do registo da distribuição constam, em relação a cada
prédio:
a) Os elementos do cadastro predial;
b) O nome, morada e número de identificação fis-
cal do proprietário;
c) A designação cadastral;
d) Os direitos e ónus que recaiam sobre o prédio,
nomes, moradas e identificações fiscais dos res-pectivos titulares;
e) A qualificação e classificação atribuídas às par-
celas e às árvores dispersas e a identificação
do titular, quando não seja o do prédio;
f) As áreas e os valores tributáveis das parcelas
e das árvores dispersas;
g) O valor patrimonial tributário do prédio;
h) Nas zonas de cadastro diferido aplica-se, com
as devidas adaptações, o disposto no artigo 32.
oSECÇÃO III
Avaliação de base não cadastral
Artigo 31.o
Operações de avaliação
1 — A avaliação de base não cadastral consiste na
elaboração de quadros de qualificação e classificação
e tarifas, nos termos previstos para a avaliação cadastral,
na distribuição parcelar e na medição dos prédios.
2 — A avaliação de base não cadastral é efectuada
nos municípios onde não vigore o cadastro predial ougeométrico, bem como nas zonas de cadastro diferido.
3 — Na execução das operações de avaliação podem
ser utilizados suportes cartográficos, no todo ou emparte, tendo em vista a simplificaçã o e o aumento da
precisão das mediçõe s e a melhoria da identificação dos
prédios.
Artigo 32.
o
Registo das operações de avaliação
1 — As operações de avaliação respeitam uma ordem
topográfica a que corresponde uma numeração dosprédios.
2 — Em relação a cada prédio é elaborado um registo
da avaliação efectuada, do qual constam, com as neces-
sárias adaptações, os elementos referidos no artigo 30.
o,
as confrontaçõe s e a área total do prédio.
SECÇÃO IV
Avaliação directa
Artigo 33.o
Iniciativa da avaliação
A iniciativa da primeira avaliação de um prédio rús-
tico pertence ao chefe de finanças, com base nas decla-rações apresentadas pelos sujeitos passivos ou em quais-quer elementos de que disponha.
Artigo 34.
o
Operações de avaliação
1 — A avaliação directa é efectuada aos prédios omis-
sos ou àqueles em que se verificaram modificações nasculturas ou erro de área de que resulte alteração doseu valor patrimonial tributário.
2 — A avaliação directa consiste na medição da área
dos prédios e na determinação do seu valor patrimonialtributário.
3 — Na avaliação directa observa-se, com as neces-
sárias adaptações, o disposto nos artigos 21.
oa 30.o
SECÇÃO V
Disposições diversas
Artigo 35.o
Inscrição de prédios sem titular conhecido ou em litígio
1 — Os prédios cujo titular não for identificado são
inscritos em nome do Estado, com anotação de que
o titular não é conhecido.
2 — Os prédios ou parte de prédios cuja titularidade
se encontre em litígio são inscritos em nome dos liti-gantes até resolução do diferendo.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7601
Artigo 36.o
Fraccionamento ou anexação
Os prédios resultantes de fraccionamentos ou ane-
xação não são submetidos a avaliação, desde que nãotenha havido alterações nas culturas, resultando o seuvalor da respectiva discriminação ou da adição do valordas parcelas dos prédios que lhes deram origem.
CAPÍTULO VI
Do valor patrimonial tributário dos prédios urbanos
SECÇÃO I
Da iniciativa da avaliação
Artigo 37.o
Iniciativa da avaliação
1 — A iniciativa da primeira avaliação de um prédio
urbano cabe ao chefe de finanças, com base na decla-ração apresentada pelos sujeitos passivos ou em quais-quer elementos de que disponha.
2 — À declaração referida no número anterior deve
o sujeito passivo juntar plantas de arquitectura das cons-truções correspondentes às telas finais aprovadas pela
competente câmara municipal ou fotocópias das mesmas
autenticadas e, no caso de construções não licenciadas,plantas da sua responsabilidade.
3 — Em relação aos terrenos para construção, deve
ser apresentada fotocópia do alvará de loteamento, quedeve ser substituída, caso não exista loteamento, porfotocópia do alvará de licença de construção, projectoaprovado ou documento comprovativo da viabilidadeconstrutiva.
4 — A avaliação reporta-se à data do pedido de ins-
crição do prédio na matriz.
5 — Na avaliação de prédios urbanos é aplicável o
disposto no artigo 35.
o
SECÇÃO II
Das operações de avaliação
Artigo 38.o
Determinação do valor patrimonial tributário
1 — A determinação do valor patrimonial tributário
dos prédios urbanos para habitação, comércio, indústria
e serviços resulta da seguinte expressão:
Vt=Vc×A×Ca×Cl×Cq×Cv
em que:
Vt= valor patrimonial tributário;
Vc= valor base dos prédios edificados;
A= área bruta de construção mais a área exce-
dente à área de implantação;
Ca= coeficiente de afectação;
Cl= coeficiente de localização
Cq= coeficiente de qualidade e conforto;
Cv= coeficiente de vetustez.
2 — O valor patrimonial tributário dos prédios urba-
nos apurado é arredondado para a dezena de eurosimediatamente superior.
Artigo 39.o
Valor base dos prédios edificados
1 — O valor base dos prédios edificados ( Vc) cor-
responde ao custo médio de construção por metro qua-drado adicionado do valor do metro quadrado do ter-
reno de implantação fixado em 25% daquele custo.
2 — O custo médio de construção compreende os
encargos directos e indirectos suportados na construçãodo edifício, designadamente os relativos a materiais,mão-de-obra, equipamentos, administração, energia,comunicações e outros consumíveis.
Artigo 40.
o
Tipos de áreas dos prédios edificados
1 — A área bruta de construção do edifício ou da
fracçã o e a área excedente à de implantação ( A) resultam
da seguinte expressão:
A=Aa×Ab×Ac×Ad
em que:
Aarepresenta a área bruta privativa;
Abrepresenta as áreas brutas dependentes;
Acrepresenta a área do terreno livre até ao limite
de duas vezes a área de implantação;
Adrepresenta a área do terreno livre que excede
o limite de duas vezes a área de implantação.
2 — A área bruta privativa ( Aa) é a superfície total,
medida pelo perímetro exterior e eixos das paredes ououtros elementos separadoras do edifício ou da fracção,inclui varandas privativas, caves e sótãos privativos comutilização idêntica à do edifício ou da fracção a quese aplica o coeficiente 1.
3 — As áreas brutas dependentes ( Ab) são as áreas
cobertas de uso exclusivo, ainda que constituam partescomuns, mesmo que situadas no exterior do edifício ouda fracção, cujas utilizações são acessórias relativamenteao uso a que se destina o edifício ou fracção, consi-derando-se, para esse efeito, locais acessórios as gara-
gens e parqueamentos, as arrecadações, as instalações
para animais, os sótãos ou caves acessíveis, desde quenão integrados na área bruta privativa, e ainda outroslocais privativos de função distinta das anteriores, a quese aplica o coeficiente 0,30.
4 — A área do terreno livre do edifício ou da fracção
ou a sua quota-parte resulta da diferença entre a áreatotal do terren o e a área de implantação da construção
ou construções e integra jardins, parques, campos dejogos, piscinas, quintais e outros logradouros, aplican-do-se-lhe, até ao limite de duas vezes a área de implan-tação ( Ac), o coeficiente de 0,025 e na área excedente
ao limite de duas vezes a área de implantação ( Ad)
o de 0,005.
Artigo 41.
o
Coeficiente de afectação
O coeficiente de afectação ( Ca) depende do tipo de
utilização dos prédios edificados, de acordo com o
seguinte quadro:
UtilizaçãoCoefi-
cientes
Comércio ........................................... 1,20
Serviços ............................................. 1,10
Habitação ........................................... 1
Habitação social sujeita a regimes legais de custos controlados 0,70Armazéns e actividade industrial ........................ 0,60
Estacionamento coberto ............................... 0,40
Prédios não licenciados, em condições muito deficientes de
habitabilidade ..................................... 0,45
Estacionamento não coberto ........................... 0,087602 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
Artigo 42.o
Coeficiente de localização
1 — O coeficiente de localização ( CI) varia entre 0,4
e 2, podendo, em situações de habitação dispersa emmeio rural, ser reduzido para 0,35 e em zonas de elevadovalor de mercado imobiliário ser elevado até 3.
2 — Os coeficientes a aplicar em cada zona homo-
génea do município podem variar conforme se trate deedifícios destinados a habitação, comércio, indústria ouserviços.
3 — Na fixação do coeficiente de localização têm-se
em consideração, nomeadamente, as seguintes carac-terísticas:
a) Acessibilidades, considerando-se como tais a
qualidade e variedade das vias rodoviárias, fer-
roviárias, fluviais e marítimas;
b) Proximidade de equipamentos sociais, designa-
damente escolas, serviços públicos e comércio;
c) Serviços de transportes públicos;
d) Localização em zonas de elevado valor de mer-
cado imobiliário.
4 — O zonamento consiste na determinação das zonas
homogéneas a que se aplicam os diferentes coeficientesde localização do município e as percentagens a quese refere o n.
o2 do artigo 45.o
Artigo 43.o
Coeficiente de qualidade e conforto
1 — O coeficiente de qualidade e conforto ( Cq)é
aplicado ao valor base do prédio edificado, podendoser majorado até 1,7 e minorado até 0,5, e obtém-seadicionando à unidade os coeficientes majorativos e sub-traindo os minorativos que constam das tabelas seguin-
tes:
TABELA I
Prédios urbanos destinados a habitação
Elementos de qualidade e confortoCoefi-
cientes
Majorativos:
Moradias unifamiliares .......................... A t é 0,20
Localização em condomínio fechado 0,20Garagem individual ............................ 0,04
Garagem colectiva ............................. 0,03
Piscina individual .............................. 0,06
Piscina colectiva ............................... 0,03
Campo de ténis ................................ 0,03
Outros equipamentos de lazer .................... 0,04
Qualidade construtiva .......................... A t é 0,15
Localização excepcional ......................... A t é 0,10
Sistema central de climatização ................... 0,03
Elevadores em edifícios de menos de quatro pisos . . . 0,02
Minorativos:
Inexistência de cozinha .......................... 0,10
Inexistência de instalações sanitárias .............. 0,10
Inexistência de rede pública ou privada de água ..... 0,08
Inexistência de rede pública ou privada de elec-
tricidade .................................... 0,10
Inexistência de rede pública ou privada de gás ...... 0,02
Inexistência de rede pública ou privada de esgotos . . . 0,05Inexistência de ruas pavimentadas ................ 0,03
Existência de áreas inferiores às regulamentares .... 0,05
Inexistência de elevador em edifícios com mais de
três pisos ................................... 0,02
Estado deficiente de conservação ................. A t é 0,10TABELA II
Prédios urbanos destinados a comércio, indústria e serviços
Elementos de qualidade e confortoCoefi-
cientes
Majorativos:
Localização em centro comercial ................. 0,25
Localização em edifícios destinados a escritórios .... 0,10
Sistema central de climatização ................... 0,10
Qualidade construtiva .......................... A t é 0,10
Existência de elevador(es) e ou escada(s) rolante(s) 0,03
Minorativos:
Inexistência de instalações sanitárias .............. 0,10
Inexistência de rede pública ou privada de água ..... 0,08
Inexistência de rede pública ou privada de elec-
tricidade .................................... 0,10
Inexistência de rede pública ou privada de esgotos . . . 0,05Inexistência de ruas pavimentadas ................ 0,03
Inexistência de elevadores em edifícios com mais de
três pisos ................................... 0,02
Estado deficiente de conservação ................. A t é 0,10
2 — Para efeitos de aplicação das tabelas referidas
no número anterior:
a) Considera-se cozinha um local onde se encon-
tram instalados equipamentos adequados paraa preparação de refeições;
b) Considera-se que são instalações sanitárias os
compartimentos do prédio com um mínimo deequipamentos adequados às respectivas fun-ções;
c) Consideram-se também redes públicas de dis-
tribuição de água, de electricidade, de gás oude colectores de esgotos as que, sendo privadas,sirvam um aglomerado urbano constituído porum conjunto de mais de 10 prédios urbanos;
d) Consideram-se áreas inferiores às regulamen-
tares as que estejam abaixo dos valores mínimosfixados no Regime Geral das Edificações Urba-nas (RGEU);
e) Considera-se condomínio fechado um conjunto
de edifícios, moradias ou fracções autónomas,
construído num espaço de uso comum e privado,
com acesso condicionado durante parte ou atotalidade do dia;
f) Considera-se piscina qualquer depósito ou reser-
vatório de água para a prática da natação desdeque disponha de equipamento de circulação efiltragem de água;
g) Consideram-se equipamentos de lazer todos os
que sirvam para repouso ou para a prática deactividades lúdicas ou desportivas;
h) Para aferição da qualidade construtiva, consi-
dera-se a utilização de materiais de construçãoe revestimento superiores aos exigíveis corren-
temente, nomeadamente madeiras exóticas e
rochas ornamentais;
i) Considera-se haver localização excepcional
quando o prédio ou parte do prédio possua vis-tas panorâmicas sobre o mar, rios, montanhasou outros elementos visuais que influenciem orespectivo valor de mercado;
j) Considera-se centro comercial o edifício ou
parte de edifício com um conjunto arquitecto-nicamente unificado de estabelecimentoscomerciais de diversos ramos, em número nãoN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7603
inferior a 45, promovido, detido e gerido como
uma unidade operacional, integrando zona derestauração, tendo sempre uma loja âncora eou cinemas, zonas de lazer, segurança e par-queamento;
l) Considera-se edifício de escritórios o prédio ou
parte de prédio concebido arquitectonicamentepor forma a facilitar a adaptaçã o e a instalação
de equipamentos de acesso às novas tecnologias;
m) Considera-se que é deficiente o estado de con-
servação quando os elementos construtivos do
prédio não cumpram satisfatoriamente a sua
função ou façam perigar a segurança de pessoase bens.
3 — As directrizes para definição da qualidade de
construção, localização excepcional e estado deficientede conservação são estabelecidas pela CNAPU com baseem critérios dotados de objectividade e, sempre quepossível, com base em fundamentos técnico-científicosadequados.
Artigo 44.
o
Coeficiente de vetustez
O coeficiente de vetustez (Cv) é função do número
inteiro de anos decorridos desde a data de emissão dalicença de utilização, quando exista, ou da data da con-clusão das obras de edificação, de acordo com a presentetabela:
AnosCoeficiente
de vetustez
Menos de 3 ...................................... 1
3a5 ........................................... 0,98
6a1 0 .......................................... 0,95
1 1a1 5 ......................................... 0,90
1 6a2 0 ......................................... 0,85
2 1a3 0 ......................................... 0,80
3 1a4 0 ......................................... 0,75
4 1a5 0 ......................................... 0,65
5 1a6 0 ......................................... 0,55
6 1a8 0 ......................................... 0,45
Mais de 80 ...................................... 0,35
Artigo 45.o
Valor patrimonial tributário dos terrenos para construção
1 — O valor patrimonial tributário dos terrenos para
construçã o é o somatório do valor da área de implan-
tação do edifício a construir, qu e é a situada dentro
do perímetro de fixação do edifício ao solo, medidapela parte exterior, adicionado do valor do terreno adja-cente à implantação.
2 — O valor da área de implantação varia entre 15%
e 45% do valor das edificações autorizadas ou previstas.
3 — Na fixação da percentagem do valor do terreno
de implantação têm-se em consideração as caracterís-ticas referidas no n.
o3 do artigo 42.o
4 — O valor da área adjacente à construção é cal-
culado nos termos do n.o4 do artigo 40.o
Artigo 46.o
Valor patrimonial tributário dos prédios da espécie «Outros»
1 — No caso de edifícios, o valor patrimonial tribu-
tário é determinado nos termos do artigo 38.o, com as
adaptações necessárias.2 — No caso de não ser possível utilizar as regras
do artigo 38.o, o perito deve utilizar o método do custo
adicionado do valor do terreno.
3 — No caso de terrenos, o seu valor unitário cor-
responde ao que resulta da aplicação do coeficiente de0,005, referido no n.
o4 do artigo 40.o, ao produto do
valor base dos prédios edificados pelo coeficiente delocalização.
4 — O valor patrimonial tributário dos prédios urba-
nos em ruínas é determinado como se de terreno paraconstrução se tratasse.
CAPÍTULO VII
Dos organismos de coordenação e de avaliação
SECÇÃO I
Da propriedade rústica
SUBSECÇÃO I
Organismos de coordenação
Artigo 47.o
Organismos de coordenação
1 — Os organismos de coordenação de avaliação de
prédios rústicos são:
a) A Direcção-Geral dos Impostos (DGCI);
b) A Comissão Nacional de Avaliação de Prédios
Rústicos (CNAPR);
c) A Junta de Avaliação Municipal (JAM).
2 — A CNAPR funciona junto da DGCI, que lhe
presta o necessário apoio administrativo.
3 — O serviço de finanças referido no n.o1d o
artigo 52.opresta o necessário apoio logístico à JAM.
Artigo 48.o
Constituição da CNAPR
1 — A CNAPR é constituída por:
a) Director-geral dos Impostos, que preside, po-
dendo delegar no subdirector-geral responsávelpelo departamento de gestão tributária com-petente;
b) Dois vogais indicados pelo Ministério da Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas;
c) Um vogal indicado pela Associação Nacional
dos Municípios Portugueses;
d) Dois vogais indicados pela Direcção-Geral dos
Impostos, sendo um secretário;
e) Um vogal indicado pelo Instituto Geográfico
Português;
f) Dois vogais indicados pelas associações de
agricultores;
g) Um vogal indicado pelos organismos represen-
tativos dos avaliadores.
2 — Se as associações de agricultores e os organismos
representativos dos avaliadores não chegarem a acordoquanto aos vogais que lhes compete indicar, cabe aoMinistério da Agricultura, Desenvolvimento Rural ePescas, no primeiro caso, e ao director-geral dos Impos-tos, no segundo, indicar os vogais de entre aqueles quetiverem sido propostos.7604 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
3 — Os membros da CNAPR são nomeados pelo
Ministro das Finanças.
Artigo 49.o
Competências da CNAPR
1 — Compete à CNAPR:
a) Aprovar os quadros de qualificação, classifica-
ção e de tarifas a considerar na avaliação dosprédios de cada município;
b) Esclarecer dúvidas apresentadas pelos membros
da JAM;
c) Aprovar, a todo o tempo, qualquer alteração
nos quadros de qualificação, classificação etarifas;
d) Propor à Direcção-Geral dos Impostos as medi-
das que entender convenientes no sentido do
aperfeiçoamento das operações de avaliação;
e) Propor ao Ministro das Finanças, em parecer
fundamentado, a actualização dos quadros dequalificação, classificação e tarifas.
2 — Ao funcionamento da CNAPR aplica-se o dis-
posto no Código do Procedimento Administrativo sobreo funcionamento dos órgãos colegiais.
Artigo 50.
o
Composição da JAM
1 — A JAM tem a seguinte composição:
a) Um técnico designado pelo director-geral dos
Impostos para organizar os quadros de quali-ficação, classificação e de tarifas no município,que preside;
b) Um perito avaliador permanente, referido no
artigo 58.
o, que secretaria;
c) Um vogal indicado pelo serviço regional do
Ministério da Agricultura, DesenvolvimentoRural e Pescas;
d) Dois vogais indicados pelos organismos repre-
sentativos dos agricultores no município.
2 — Caso os organismos representativos dos agricul-
tores não cheguem a acordo quanto aos vogais a indicar,a indicação é feita pelo presidente da JAM de entreaqueles que tiverem sido propostos.
Artigo 51.
o
Competências da JAM e do presidente
1 — Compete à JAM:
a) Elaborar o projecto dos quadros de qualificação
e classificação e de tarifas do município;
b) Pronunciar-se sobre as propostas apresentadas
pelo perito avaliador, nos termos do artigo 57.o,
e propor à CNAPR as alterações que julgarconvenientes;
c) Decidir, no caso de um perito avaliador encon-
trar, durante a fase de distribuição, qualidadese ou classes não constantes dos quadros e nãorepresentativas ao nível do município, pela apli-cação da tarifa que melhor represente essas qua-
lidades ou classes.
2 — Compete ao presidente da JAM:
a) Nomear e dar posse aos demais membros;
b) Solicitar ao serviço de finanças a substituição
de membros, verificadas as circunstâncias pre-vistas no n.
o1 do artigo 53.o;
c) Comunicar à DGCI todas as ocorrências, nomea-
damente de natureza disciplinar, que considerejustificativas da intervenção deste organismo.
Artigo 52.
o
Da designação dos membros da JAM
1 — O chefe de finanças ou, quando haja mais de
um serviço de finanças no município, o chefe do serviçode finanças 1 do mesmo solicita às entidades referidasno artigo 50.
oque designem, no prazo de 20 dias, os
respectivos vogais.
2 — Decorrido o prazo mencionado no número ante-
rior sem que tenham sido designados os vogais referidosna alínea d)d on .
o1 do artigo 50.o, o presidente da
JAM procede à sua nomeação de entre agricultores daárea do município.
Artigo 53.
o
Da substituição dos membros da JAM
1 — Os membros da JAM prestam serviço por tempo
indeterminado, podendo ser substituídos nas seguintescircunstâncias:
a) Quando apresentem pedidos de escusa, aleguem
impedimento ou, por faltas reiteradas às sessõesdevidamente convocadas, façam presumir a suaintenção de não exercer o cargo com carácterde permanência;
b) Por iniciativa fundamentada do presidente.
2 — Ao processo de substituição aplicam-se, com as
devidas adaptações, as regras do artigo anterior.
Artigo 54.
o
Das reuniões da JAM
1 — A JAM reúne sempre que o julgue conveniente,
estando presente a maioria dos seus membros.
2 — Na falta do presidente, este é substituído pelo
vogal designado pelo Ministério da Agricultura.
3 — Na falta do secretário, o presidente designa, de
entre os membros da JAM, quem o substitua.
4 — As decisões são tomadas por maioria, tendo o
presidente, em caso de empate, voto de qualidade.
Artigo 55.o
Dos membros da JAM
1 — Os membros da JAM colaboram nas tarefas de
avaliação com imparcialidade e independência técnica.
2 — Os funcionários de outros serviços públicos
nomeados para a JAM, embora funcionalmente subor-dinados à DGCI, não ficam submetidos à sua jurisdiçãodisciplinar, competindo a esta participar aos departa-mentos de que os funcionários dependam as infracçõespor eles praticadas, sem embargo de lhes dispensar osN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7605
serviços quando o entender, com base em decisão
fundamentada.
3 — Os membros da JAM que não sejam funcionários
da DGCI ou de serviços públicos ficam, pelos actos quenessa qualidade pratiquem, subordinados à referidaDirecção-Geral, a qual pode aplicar as medidas julgadasnecessárias, incluindo a de exclusão.
4 — Com excepção do presidente, os membros da
JAM consideram-se domiciliados no local onde esta tivera sede.
SUBSECÇÃO II
Dos peritos avaliadores
Artigo 56.o
Designação
1 — A avaliação geral é efectuada por peritos ava-
liadores nomeados pelo director-geral dos Impostospara cada serviço de finanças.
2 — O número de peritos avaliadores em cada serviço
de finanças é fixado pelo director-geral dos Impostos.
3 — A designação dos peritos avaliadores recai, pre-
ferencialmente, em engenheiros agrónomos, silviculto-
res e outros licenciados equivalentes, engenheiros téc-nicos agrários e agentes técnicos de agricultura.
4 — Na falta de diplomados com as habilitações refe-
ridas no número anterior, a designação recai em técnicospossuidores de habilitação profissional adequada aoexercício daquelas funções ou em proprietários de pré-dios rústicos.
5 — Os peritos avaliadores podem, no exercício das
suas tarefas, socorrer-se de auxiliares locais, que pres-tarão, designadamente, informações e apoio na mediçãode áreas.
Artigo 57.
o
Competências
1 — Compete aos peritos avaliadores realizar as ope-
rações de distribuição parcelar e registo de distribuiçãonas avaliações gerais de base cadastral e não cadastral.
2 — Sempre que o perito avaliador, por inexistência
ou insuficiência de elementos dos quadros, encontre difi-culdades na distribuição e registo das parcelas deve, semsuspender os trabalhos, comunicar o facto à JAM.
Artigo 58.
o
Peritos avaliadores permanentes
1 — As avaliações directas de prédios rústicos são
efectuadas por peritos avaliadores permanentes, um porcada serviço de finanças, com a observância do dispostonos n.
os2a5d o artigo 56.o
2 — Os peritos avaliadores permanentes tomam posse
perante o chefe de finanças.
3 — Os peritos avaliadores permanentes devem ser
substituídos quando apresentem pedido de escusa, ale-guem impedimento ou por proposta fundamentada dosserviços com base na falta de capacidade técnica parao exercício das funções ou em grave violação dos deveresfuncionais.
Artigo 59.
o
Competência dos peritos avaliadores permanentes
Compete aos peritos avaliadores permanentes:
a) Realizar as avaliações directas que lhes forem
cometidas;b) Dar parecer sobre o valor dos prédios rústicos
quando para tal forem solicitados nos termosda lei.
SECÇÃO II
Da propriedade urbana
Artigo 60.o
Organismos de coordenação de avaliação
1 — Os organismos de coordenação de avaliação de
prédios urbanos são:
a) A Direcção-Geral dos Impostos.
b) A Comissão Nacional de Avaliação de Prédios
Urbanos (CNAPU);
2 — A CNAPU funciona junto da DGCI, que lhe
presta o necessário apoio administrativo.
Artigo 61.o
Constituição da CNAPU
1 — A CNAPU é constituída por:
a) Director-geral dos Impostos, que preside,
podendo delegar no subdirector-geral respon-sável pelo departamento de gestão tributáriacompetente;
b) Dois vogais indicados pelo Ministério das Obras
Públicas, Transportes e Habitação;
c) Um vogal indicado pela Associação Nacional
dos Municípios Portugueses;
d) Dois vogais indicados pela Direcção-Geral dos
Impostos, sendo um secretário;
e) Um vogal indicado pelo Instituto Geográfico
Português;
f) Um vogal indicado pelas associações de pro-
prietários;
g) Um vogal indicado pelas associações de cons-
trutores;
h) Um vogal indicado pelas associações de empre-
sas de promoção e de mediação imobiliária;
i) Um vogal indicado pelos organismos represen-
tativos dos avaliadores.
2 — Se as entidades referidas nas alíneas f)ai)d o
número anterior não chegarem a acordo quanto aosvogais que lhes compete indicar, é proposto pelo pre-sidente um vogal de entre os indicados por cada umadaquelas entidades.
3 — Os membros da CNAPU são nomeados pelo
Ministro das Finanças.
Artigo 62.
o
Competências da CNAPU
1 — Compete à CNAPU:
a) Propor trienalmente, até 31 de Março, os coe-
ficientes de localização mínimos e máximos aaplicar em cada município, com base designa-damente em elementos fornecidos pelos peritoslocais e regionais e pelas entidades represen-tadas na CNAPU, para vigorarem nos três anosseguintes;
b) Propor trienalmente, até 31 de Outubro, o zona-
mento e respectivos coeficientes de localização,7606 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
as percentagens a que se refere o n.o2d o
artigo 45.oe as áreas da sua aplicação, bem como
os coeficientes majorativos aplicáveis às mora-dias unifamiliares, com base em propostas dosperitos locais e regionais, para vigorarem nostrês anos seguintes em cada município;
c) Propor as directrizes relativas à apreciação da
qualidade construtiva, da localização excepcio-nal e do estado deficiente de conservação;
d) Propor anualmente, até 31 de Outubro, para
vigorar no ano seguinte, o custo médio de cons-
trução por metro quadrado, ouvidas as entida-
des oficiais e as associações privadas do sectorimobiliário urbano;
e) Propor à Direcção-Geral dos Impostos as medi-
das que entender convenientes no sentido doaperfeiçoamento das operações de avaliação.
2 — Tratando-se de conjuntos ou empreendimentos
urbanísticos implantados em áreas cujo zonamento nãotenha ainda sido aprovado ou, tendo-o sido, se encontredesactualizado, as propostas referidas nas alíneas a)e
b)d on .
o1 são apresentadas anualmente.
3 — As propostas a que se referem as alíneas a)a
d)d on .o1 e o número anterior são aprovadas por por-
taria do Ministro das Finanças.
4 — Aplica-se à CNAPU o disposto no n.o2d o
artigo 49.o
Artigo 63.o
Perito local
1 — Em cada serviço de finanças existem um ou mais
peritos locais, nomeados pelo director-geral dos Impos-tos, que prestam serviço por tempo indeterminado.
2 — O número de peritos locais, em cada serviço de
finanças, é fixado pelo director-geral dos Impostos.
3 — A designação dos peritos locais recai, preferen-
cialmente, em engenheiros civis, arquitectos, engenhei-ros técnicos civis e agentes técnicos de engenharia earquitectura.
4 — Na falta de diplomados com as habilitações refe-
ridas no número anterior, a designação recai em diplo-mados com currículo adequado ou em técnicos possui-dores de habilitação profissional adequada ao exercíciodaquelas funções.
Artigo 64.
o
Competências do perito local
Compete aos peritos locais:
a) Realizar as avaliações dos prédios que lhe forem
cometidas e dar parecer sobre o valor dos pré-
dios urbanos quando para tal forem solicitados
nos termos da lei;
b) Elaborar trienalmente ou anualmente proposta
do zonamento do município ou parte do muni-cípio em que exercem a actividade, consoanteo previsto nos n.
os1e2d o artigo 62.o
Artigo 5.o
Perito regional
1 — Os peritos regionais a que se refere o artigo 74.o
são nomeados pelo director-geral dos Impostos
mediante proposta do director de finanças.
2 — Os peritos regionais constam de listas organi-
zadas nas direcções de finanças, observando-se o dis-posto nos n.
os3e4d o artigo 63.o3 — As listas referidas no número anterior incluem
os engenheiros pertencentes ao quadro dos serviços cen-trais da Direcção-Geral dos Impostos que superinten-dem nos serviços de avaliações.
Artigo 66.
o
Competências do perito regional
1 — Compete ao perito regional:
a) Intervir nas segundas avaliações;
b) Coordenar os peritos locais na elaboração da
proposta dos zonamentos municipais;
c) Dar parecer sobre o valor dos prédios, quando
para tal for solicitado, nos termos da lei.
2 — Os peritos regionais que fazem a coordenação
referida na alínea b) do número anterior são designados
pelo director-geral dos Impostos.
SECÇÃO III
Disposições comuns
Artigo 67.o
Orientação e fiscalização
A orientaçã o e a fiscalização dos trabalhos dos peritos
cabem aos chefes de finanças, sem prejuízo de poderem
ser atribuídas pelo director-geral dos Impostos aos téc-
nicos da Direcção de Serviços de Avaliações.
Artigo 68.o
Remunerações e transportes
1 — O Ministro das Finanças fixará anualmente, por
despacho, as remunerações dos vogais da CNAPR eda CNAPU, as remunerações e abonos de transportedos membros da JAM, dos peritos avaliadores, dos peri-tos avaliadores permanentes, dos peritos locais e dosperitos regionais, bem como os salários dos auxiliareslocais.
2 — Ficam a cargo do sujeito passivo as despesas da
avaliação efectuada a seu pedido, sempre que o valorcontestado se mantenha.
Artigo 69.
o
Impedimentos
1 — Nenhum perito avaliador, perito avaliador per-
manente, perito local e perito regional pode intervirna avaliação de prédios próprios ou em que seja inte-ressada, a qualquer título, entidade de que seja admi-
nistrador ou colaborador, nem de prédios em que sejam
interessados seus ascendentes, descendentes ou parentese afins até ao 4.
ograu da linha colateral.
2 — As avaliações efectuadas contra o disposto no
número anterior são anuladas oficiosamente ou a reque-rimento dos interessados.
3 — A nomeação de perito regional não é incom-
patível com a de perito avaliador, de perito avaliadorpermanente ou de perito local.
4 — Nenhum perito regional pode integrar uma
comissão de avaliação de que faça parte um seu ascen-dente, descendente, irmão, tio ou sobrinho ou afins domesmo grau.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7607
Artigo 70.o
Posse e substituição
1 — Os peritos avaliadores, os peritos avaliadores per-
manentes e os peritos locais tomam posse perante ochefe de finanças onde prestam serviço e os peritosregionais, salvo os mencionados no n.
o3 do artigo 65.o,
perante o chefe de finanças da área da sua residência.
2 — Os peritos referidos no número anterior devem
ser substituídos quando apresentem pedido de escusa,aleguem impedimento ou por proposta fundamentadados serviços com base na falta de capacidade técnicapara o exercício das suas funções ou grave violação dos
deveres funcionais.
CAPÍTULO VIII
Reclamações e impugnações da avaliação
SECÇÃO I
De prédios rústicos
Artigo 71.o
Reclamações das avaliações gerais
1 — Concluída a avaliação cadastral ou não cadastral
dos prédios rústicos da área de um serviço de finanças,
o seu resultado é posto à reclamação por um períodode 30 dias, que pode ser prorrogado, até ao máximode 60 dias, pelo director de finanças, quando as cir-cunstâncias o justifiquem.
2 — O loca l e o período durante o qual o resultado
da distribuição está patente aos interessados são publi-citados, com a antecedência mínima de 10 dias, atravésde editais e de outros meios adequados, nomeadamentea imprensa local.
3 — Nos municípios não submetidos a cadastro, a
reclamação contra as áreas de prédios rústicos só é aceitese a diferença entre a área apurada pelo perito avaliadore a contestada for superior a 10%, a não ser que seja
comprovada por suporte cartográfico da responsabili-
dade do proprietário.
Artigo 72.
o
Formalidades da reclamação
1 — A reclamação referida no artigo anterior é diri-
gida ao chefe de finanças e tem por base uma petiçãoda qual deve constar a:
a) Identificação do reclamante;
b) Identificação e designação do prédio ou das par-
celas objecto da reclamação;
c) Indicação da qualidade e classe que considerem
aplicáveis, quanto à distribuição parcelar;
d) Indicação de todas as circunstâncias julgadas
relevantes, nomeadamente a identificação deparcelas que se entenda deverem servir paraconfronto;
e) Área considerada correcta para as parcelas e,
nas zonas de cadastro diferido e de base não
cadastral, também as confrontaçõe s e a área
total do prédio quando seja contestada.
2 — As petições podem ser instruídas com os docu-
mentos de que o reclamante disponha e que julgue deinteresse para a decisão.Artigo 73.
o
Apreciação das reclamações
1 — O chefe de finanças decide as reclamações que
tenham por fundamento erro na designação das pessoas,moradas e descrição dos prédios.
2 — Caso verifique a existência de prédios omissos,
o chefe de finanças promove a sua avaliação, nos termosdo presente Código.
3 — O resultado das avaliações referidas no número
anterior é notificado ao sujeito passivo, podendo estereclamar no prazo de 30 dias.
Artigo 74.
o
Segunda avaliação
1 — As reclamações que tenham por fundamento a
área, qualidade e classe das parcelas ou os elementosem que se baseou a avaliação dos prédios ou parte deprédios referidos no artigo 28.
odão lugar a uma segunda
avaliação, a efectuar por uma comissão composta pordois peritos regionais designados pelo director de finan-ças, um dos quais preside, e pelo sujeito passivo ouseu representante.
2 — Nas zonas de cadastro diferido e nos municípios
com avaliação de base não cadastral as reclamações refe-ridas no número anterior abrangem também a área totaldo prédio.
3 — O perito regional que presidir à comissão de ava-
liação tem apenas voto de desempate, devendo con-formar-se com um dos laudos.
4 — A indicação do representante do sujeito passivo
deve ser comunicada por escrito ao chefe de finanças
até 10 dias antes da data marcada para a avaliação.
5 — O sujeito passivo ou o seu representante prestam
compromisso de honra perante o chefe de finanças, nodia designado para a avaliação, lavrando-se o respectivotermo.
6 — A falta de comparência do sujeito passivo ou
do seu representante torna definitivo o resultado daprimeira avaliação, salvo se a falta for justificada noprazo de oito dias, caso em que apenas é permitidoum adiamento.
Artigo 75.
o
Segunda avaliação directa
1 — Quando o sujeito passivo ou o chefe de finanças
não concordarem com o resultado da avaliação directade prédios rústicos podem, respectivamente, requererou promover uma segunda avaliação, no prazo de 30 diascontados da data em que o primeiro tenha sido noti-ficado.
2 — A segunda avaliação é realizada com observância
do disposto no presente Código por uma comissão coma composição e nos termos referidos no artigo 74.
o
3 — Se a segunda avaliação for requerida pelo sujeito
passivo, a sua falta de comparência ou a do seu repre-sentante torna definitivo o resultado da primeira ava-liação, salvo se a falta for justificada no prazo de oitodias, caso em que se permite um adiamento.
4 — Sempre que a segunda avaliação seja promovida
pelo chefe de finanças, o sujeito passivo deve ser noti-ficado para, no prazo de 20 dias, comunicar se pretendeintegrar a comissão ou nomear o seu representante.
5 — No caso previsto no número anterior, se o sujeito
passivo não comunicar que pretende integrar a comissão
ou não indicar o seu representante no prazo aí fixado
ou, indicando-o, o mesmo não compareça, a compe-tência para a nomeação do representante, que recai num7608 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
dos peritos regionais referidos no artigo 74.o, devolve-se
ao chefe de finanças.
6 — No caso referido no n.o4, à não comparência
do sujeito passivo ou do seu representante aplica-se aparte final do n.o3.
SECÇÃO II
De prédios urbanos
Artigo 76.o
Segunda avaliação de prédios urbanos
1 — Quando o sujeito passivo ou o chefe de finanças
não concordarem com o resultado da avaliação directade prédios urbanos, podem, respectivamente, requererou promover uma segunda avaliação, no prazo de 30 diascontados da data em que o primeiro tenha sido noti-ficado.
2 — A segunda avaliação é realizada com observância
do disposto no presente Código, por uma comissão com-
posta por dois peritos regionais designados pelo directorde finanças em função da sua posição na lista organizadapor ordem alfabética para esse efeito, um dos quaispreside, e pelo sujeito passivo ou seu representante.
3 — É aplicável o disposto nos n.
os3a5d o artigo 74.o
e nos n.os4a6d o artigo 75.o
4 — Quando uma avaliação de prédio urbano seja
efectuada por omissão à matriz ou na sequência de trans-missão onerosa de imóvei s e o alienante seja interessado
para efeitos tributários deverá o mesmo ser notificadodo seu resultado para, querendo, requerer segunda ava-liação, no prazo e termos dos números anteriores, casoem que poderá integrar a comissão referida no n.
o2
ou nomear o seu representante.
5 — Nas avaliações em que intervierem simultanea-
mente o alienante e o adquirente ou os seus represen-
tantes, o perito regional que presidir à avaliação temdireito a voto e, em caso de empate, voto de qualidade.
6 — Na designação dos peritos referidos no n.o2,
deve atender-se ao seu domicíli o e à localização do pré-
dio a avaliar, com vista a uma maior economia de custos.
SECÇÃO III
Disposição comum
Artigo 77.o
Impugnação
1 — Do resultado das segundas avaliações cabe
impugnação judicial, nos termos definidos no Códigode Procedimento e de Processo Tributário.
2 — A impugnação referida no número anterior pode
ter como fundamento qualquer ilegalidade, designada-mente a errónea quantificação do valor patrimonial tri-butário do prédio.
CAPÍTULO IX
Organização e conservação das matrizes
SECÇÃO I
Disposições comuns
Artigo 78.o
Competência para a organização e conservação das matrizes
1 — A organização e conservação das matrizes incum-
bem aos serviços de finanças onde os prédios se encon-
tram situados.2 — Podem os serviços centrais da Direcção-Geral
dos Impostos, ouvido o director de finanças, chamara si a competência para a organização das matrizes dequalquer serviço de finanças.
Artigo 79.
o
Inscrição de prédio situado em mais de uma freguesia
1 — Se um prédio se encontrar em duas freguesias
do mesmo ou de diferentes concelhos e for urbano, éinscrito na matriz da freguesia em que se localize aparte onde tenha a entrada principal.
2 — Se o prédio for rústico e não vedado, é inscrito
na freguesia onde esteja situada a maior parte.
3 — Se o prédio for rústico e vedado, deve inscre-
ver-se na freguesia a que pertença a parte onde se situe
a serventia principal.
4 — Diz-se vedado o prédio circunscrito por cerca,
muro ou outro meio tendente a impedir o acesso dopúblico de maneira eficaz e duradoura.
Artigo 80.
o
Forma das matrizes
1 — As matrizes são constituídas por registos efec-
tuados, por artigo, em suporte informático ou de papel.
2 — Salvo o disposto nos artigos 84.oe 92.o, a cada
prédio corresponde um único artigo na matriz.
3 — A numeração dos artigos é seguida na matriz
de cada freguesia e em cada secção na matriz cadastral.
Artigo 81.o
Inscrição de prédio de herança indivisa
1 — Quando um prédio faça parte de herança indi-
visa, é inscrito na matriz predial respectiva em nomedo autor da herança com o aditamento «Cabeça-de-casalda herança de. . .», sendo atribuído à herança indivisa,oficiosamente, o respectivo número de identificação fis-cal pelo serviço de finanças referido no artigo 25.
odo
Código do Imposto do Selo.
2 — O serviço de finanças referido no número ante-
rior comunica ao serviço de finanças da área da situaçãodos prédios transmitidos o número de identificação fiscalatribuído para efeitos do competente averbamento namatriz.
Artigo 82.
o
Inscrição de prédio em regime de compropriedade
1 — A compropriedade deve inscrever-se em nome
de todos os comproprietários, com indicação da parteque caiba a cada um e das correspondentes fracçõesdo valor patrimonial tributário, sem prejuízo do dispostono artigo 92.
oquanto à propriedade horizontal.
2 — Quando não seja conhecida a parte que caiba
a cada um dos comproprietários, o prédio é inscritoem nome de todos eles, por ordem alfabética.
Artigo 83.
o
Inscrição de prédios isentos
A inscrição dos prédios isentos faz-se nos termos
gerais, mencionando-se, porém, na coluna das obser-vações, o preceito legal que estabeleça a isenção,
devendo ainda, quando esta situação seja temporária,N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7609
indicar-se, na referida coluna, as datas em que tenha
início e termo, bem como o respectivo despacho e o
processo em que haja sido proferido, sendo caso disso.
Artigo 84.o
Inscrição de prédios mistos
Cada uma das partes distintas do prédio misto é ins-
crita na matriz que lhe competir.
SECÇÃO II
Matrizes cadastrais rústicas
Artigo 85.o
Base cadastral das matrizes
As matrizes rústicas são organizadas com base nos
elementos do cadastro extraídos da carta cadastral doPaís, fornecida pelo Instituto Geográfico Português.
Artigo 86.
o
Matriz rústica
1 — As matrizes cadastrais rústicas devem especificar:
a) A designação cadastral do prédio;
b) O nome, identificação fiscal e residência dos
proprietários usufrutuários ou superficiários;
c) A localização e nome dos prédios, quando o
tenham;
d) Os direitos referentes a cada prédio, incluindo
os resultantes de ónus e encargos permanentes
que incidam sobre outros prédios;
e) As parcelas com o seu número de ordem, qua-
lidade de cultura, classe, destino e área emhectares;
f) O valor patrimonial tributário.
2 — Nos municípios onde exista cadastro predial, a
matriz deve compreender ainda o número de identi-ficação predial (NIP).
Artigo 87.
o
Árvores
1 — Se no prédio existirem árvores dispersas perten-
centes ao dono do terreno, são tais árvores, para efeitosde inscrição, incluídas nas parcelas em que estiveremsituadas, devendo figurar na matriz, em coluna própria,o número de exemplares de cada qualidade e classe.
2 — Quando os proprietários ou usufrutuários das
árvores dispersas não o forem do terreno, as ditas árvo-
res constam de tantas inscrições quantos os titulares
referidos.
3 — As inscrições a que se refere o número anterior
mencionam as parcelas em que as árvores dispersas estãosituadas, as qualidades e classes que foram atribuídasàs mesmas árvores e recebem a designação cadastraldo terreno, distinguindo-se por letras maiúsculassegundo a ordem alfabética.
Artigo 88.
o
Publicação
O Ministro das Finanças fixa, em despacho publicado
noDiário da República, a data a partir da qual cadaconcelho fica submetido, para efeitos fiscais, ao regime
de cadastro predial.
SECÇÃO III
Matrizes não cadastrais rústicas
Artigo 89.o
Registos de avaliação
As inscrições definitivas dos registos de avaliação
devem ser reproduzidas nas matrizes rústicas, seguin-do-se a ordem topográfica adoptada.
Artigo 90.
o
Arquivo
Os registos de avaliação, depois de organizadas as
matrizes, devem ser arquivadas na direcção de finançasdo respectivo distrito.
SECÇÃO IV
Matrizes urbanas
Artigo 91.o
Matriz urbana
1 — As matrizes urbanas devem especificar:
a) O nome, identificação fiscal e residência dos
proprietários, usufrutuários ou superficiários;
b) A localização e nome do prédio, quando o
tenha, confrontações ou número de polícia,quando exista;
c) Descrição do prédio ou indicação da sua tipo-
logia, quando esta exista;
d) Os elementos considerados para o cálculo do
valor patrimonial tributário do prédio;
e) O valor patrimonial tributário.
2 — Nos municípios onde exista cadastro predial, a
matriz deve compreender ainda o número de identi-ficação predial (NIP).
Artigo 92.
o
Inscrição de prédio em regime de propriedade horizontal
1 — A cada edifício em regime de propriedade hori-
zontal corresponde uma só inscrição na matriz.
2 — Na descrição genérica do edifício deve mencio-
nar-se o facto de ele se encontrar em regime de pro-priedade horizontal.
3 — Cada uma das fracções autónomas é pormeno-
rizadamente descrita e individualizada pela letra maiús-cula que lhe competir segundo a ordem alfabética.
SECÇÃO V
Cadernetas prediais
Artigo 93.o
Cadernetas prediais
1 — Por cada prédio inscrito na matriz de base cadas-
tral ou na matriz urbana é preenchida e entregue aosujeito passivo uma caderneta predial do modelo apro-vado.7610 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
2 — As cadernetas prediais podem ser substituídas,
na parte respeitante ao extracto dos elementos matriciaisconstantes das matrizes, por fotocópias devidamenteautenticadas.
3 — O preenchimento das cadernetas ou fotocópia
compete ao serviço que organizar as respectivas matri-zes.
Artigo 94.
o
Encerramento das matrizes
O serviço anual de conservação das matrizes é encer-
rado em 31 de Dezembro.
SECÇÃO VI
Guarda e conservação do cadastro geométrico
Artigo 95.o
Competência para conservar os elementos
1 — Compete à Direcção-Geral dos Impostos a
guarda e conservação dos elementos de base geométricaem seu poder, bem como das matrizes.
2 — As alterações nos mapas parcelares incumbem
ao Instituto Geográfico Português e são consignadas
em três exemplares dos mesmos mapas, um dos quaisfica no Instituto, outro na referida Direcção-Geral dosImposto s e o terceiro no serviço de finanças respectivo.
Artigo 96.
o
Secções cadastrais nas direcções de finanças
Em tudo o que se refira à guarda e conservação do
cadastro, o director de finanças deve corresponder-secom o Instituto Geográfico Português através das dele-gações deste que actuem na área da sua jurisdição, oudirectamente, se estas não existirem.
Artigo 97.
o
Alterações nas matrizes
1 — As modificações que se verifiquem nos limites
dos prédios, por transmissão de parte deles, parcela-mento ou qualquer outra causa, devem ser comunicadaspelos serviços da Direcção-Geral dos Impostos ao Ins-tituto Geográfico Português, para que este possa pro-ceder às correspondentes alterações nos mapas parce-lares e seus duplicados.
2 — Os peritos que procedam às alterações previstas
neste artigo podem, quando se justifique, actualizar omapa parcelar para além das alterações requeridas, comexcepção das estremas com outros proprietários.
3 — Na divisão de prédios, a requerimento dos inte-
ressados, o perito pode corrigir a distribuição das par-celas divididas.
4 — Nas alterações podem ser fixadas tarifas de qua-
lidades e classes não consideradas nos quadros primi-tivos por analogia com outras semelhantes de freguesiaspróximas.
5 — Sempre que ocorram as modificações previstas
no n.
o1, o perito do Instituto Geográfico Português
encarregado de introduzir nos mapas parcelares as cor-respondentes alterações pode ainda corrigir a qualifi-
cação e classificação das parcelas divididas, se verificar
que tais alterações implicam a sua correcção.Artigo 98.
o
Verbetes
1 — As comunicações a que se refere o artigo anterior
devem ser feitas relativamente a cada prédio que tenhasofrido modificação em verbetes do modelo aprovadopelo Ministro das Finanças, nos termos seguintes:
a) Se a modificação for consequência da divisão
do prédio, são preenchidos tantos verbetesquantos os prédios que resultarem da divisão;
b) No caso de eliminação do prédio na matriz por
destruição total ou transformação de rústico emurbano, o verbete indica apenas o nome do pro-prietário, a designação cadastra l e o motivo da
supressão;
c) Quando os prédios rústicos sejam parcialmente
destruídos, ou só em parte se transformem emurbanos, procede-se em harmonia com as regrasanteriores;
d) No caso de emparcelamento ou de reunião de
prédios confinantes, preenche-se um verbetepor cada nova unidade constituída, com indi-cação do nome do proprietário e das designa-ções cadastrais que lhes competiam.
2 — A remessa dos verbetes é feita no mês seguinte
àquele em que se tenha verificado qualquer das hipó-teses abrangidas pelas regras precedentes.
3 — Os verbetes, depois de verificados, são remetidos
pelo serviço competente da Direcção-Geral dos Impos-tos ao Instituto Geográfico Português, para alteração
dos mapas parcelares.
Artigo 99.
o
Inscrição de novos prédios ou de prédios modificados
quanto aos limites
Os novos prédios e aqueles cujos limites tenham sido
modificados recebem o número de inscrição que namatriz lhes competir, atendendo às regras seguintes:
a) Não podem ser utilizados os números de prédios
que passem a constituir um novo artigo matri-
cial;
b) São referenciadas as designações cadastrais
anteriormente atribuídas aos elementos queentrarem na formação de novos prédios e nasinscrições de cada um desses elementos men-ciona-se o artigo matricial da nova unidade;
c) O prédio constituído pela reunião de prédios
confinantes tem uma só inscrição na matrizcadastral.
Artigo 100.
o
Parcelas
As parcelas de qualquer prédio devem ser novamente
numeradas sempre que em ulterior distribuição se modi-fique o número delas ou haja alteração por anexaçãoou divisão de prédios.
Artigo 101.
o
Alteração da classificação de prédio
A transformação de prédio urbano em rústico ou de
rústico em urbano determina o ajustamento do mapa
parcelar e a correspondente inscrição ou eliminação na
matriz cadastral, conforme o caso.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7611
Artigo 102.o
Parcelas cadastrais de prédios rústicos
A nova distribuição das parcelas cadastrais deve ser
efectuada segundo os quadros de qualificação e clas-sificação que se encontrem em vigor, do mesmo modose procedendo no respeitante à aplicação das tarifas.
Artigo 103.
o
Alterações promovidas pelo IGP
As alterações que o Instituto Geográfico Português
detectar, independentemente de comunicação dos ser-viços de finanças, são consignadas em três exemplaresdos mapas parcelares, um dos quais fica em seu poder,outro na Direcção-Geral dos Impostos ou na direcçãode finanças, quando a esta competir a guarda e con-servação do cadastro, e o terceiro no serviço de finanças.
Artigo 104.
o
Processo
As alterações referidas no artigo anterior são intro-
duzidas nas fichas dos prédios por elas afectadas,
mediante processo organizado pelo Instituto Geográfico
Português, que é remetido aos serviços de finanças apósresolução.
Artigo 105.
o
Relações das alterações das matrizes cadastrais
1 — Das alterações que se efectuarem nas matrizes
cadastrais, quer oficiosamente, quer em virtude das deci-sões proferidas a requerimento dos sujeitos passivos,organizam-se todos os meses relações em triplicado, porcada matriz, contendo a referência à designação cadas-tral dos prédios por ordem da sua inscrição, as alteraçõesocorridas e os factos que as motivaram.
2 — Aos serviços competentes da Direcção-Geral dos
Impostos são enviados dois exemplares da mencionadarelação até ao dia 15 mês imediato àquele a que respeite,ficando o terceiro arquivado no respectivo serviço definanças.
3 — Um dos exemplares da relação é remetido ao
Instituto Geográfico Português.
SECÇÃO VII
Alterações matriciais
Artigo 106.o
Regras para a alteração das matrizes
As alterações a introduzir nas matrizes devem obede-
cer às regras seguintes:
a) Os prédios omissos inscrevem-se em artigos adi-
cionais, continuando-se a numeração prece-dente e acrescentando-se ao texto a nota«Omisso desde. . .»;
b) Os prédios novos são inscritos pela forma decla-
rada na alínea anterior, devendo, quanto aosurbanos, indicar-se a data referida no artigo 10.
o
e eliminar-se o artigo correspondente ao terrenode implantação e, quanto aos prédios rústicos,indicar-se a data em que lhes foi atribuída essaclassificação e os motivos;c) Os prédios melhorados, modificados ou recons-
truídos inscrevem-se em novos artigos da matriz,lançando-se nos respectivos textos, conforme oscasos: «Melhorado (modificado ou recons-truído) em . . . de . . . de . . . — Estava inscritosob o artigo . . .»;
d) Tratando-se de prédios modificados ou melho-
rados sem variação de número de fogos ou anda-res, a alteração é feita no respectivo artigo, ano-tando-se no texto: «Modificado (ou melhorado)e m...d e...d e... » ;
e) Se um prédio for dividido, é eliminada a sua
inscrição na matriz e cada novo prédio resul-tante da divisão é inscrito em artigo adicional;
f) O prédio constituído pela reunião de outros pré-
dios é inscrito em artigo adicional, eliminan-do-se as inscrições dos que deixaram de ter exis-tência autónoma e anotando-se na nova inscri-ção: «Formado pela reunião dos artigos . . .»;
g) Quando se verifique demolição ou destruição
total de um prédio, o correspondente artigo éeliminado, rectificando-se a descrição na matrize alterando-se o valor patrimonial tributário, deharmonia com o resultado da avaliação, se ademolição ou destruição forem parciais;
h) Quando haja lugar a nova classificação de um
prédio, procede-se à eliminação do artigo cor-respondente da matriz e se a transformação forparcial atende-se ao disposto na segunda parteda alínea anterior;
i) As alterações do valor patrimonial tributário
fazem-se indicando os novos valores patrimo-niais tributários, sempre com menção do anoem que as alterações forem efectuadas e dosdocumentos em que se fundarem, e anulandoos correspondentes elementos anteriores, masde forma a não impossibilitar a sua leitura;
j) Quando a folha correspondente a uma inscrição
não comporte mais alterações são as mesmascontinuadas em folha adicional;
l) A anulação de um artigo da matriz efectua-se
cortando com um traço o respectivo númeroe o correspondente valor patrimonial tributário.
SECÇÃO VIII
Renovação das matrizes
Artigo 107.o
Renovação das matrizes
1 — Sempre que as matrizes não informatizadas se
encontrem em estado de deterioração tal que, no todoou em parte, não possam continuar a ser utilizadas, devea Direcção-Geral dos Impostos ordenar a sua renovação.
2 — A renovação das matrizes consiste na cópia fiel
do que nelas se encontre em vigor à data em que seefectue e faz-se apenas na medida em que se mostrenecessária.
3 — A renovação incumbe ao serviço competente
para a organização das matrizes, devendo ser auten-ticadas, com a rubrica do respectivo chefe, todas asfolhas da matriz renovada.7612 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
Artigo 108.o
Substituição das matrizes
As matrizes prediais devem ser substituídas quando,
por inutilização acidental, deterioração irremediável, ouinexactidão manifesta, não possam continuar em serviço.
Artigo 109.
o
Competência
1 — Compete ao Ministro das Finanças, sob proposta
do director-geral dos Impostos, mandar proceder à subs-tituição das matrizes.
2 — Consoante as razões que a determinem, a subs-
tituição pode ser ordenada para todas as matrizes deum distrito para as de um ou mais municípios e aindapara as de uma ou mais freguesias do mesmo ou dediversos municípios.
Artigo 110.
o
Declaração
1 — Quando for ordenada a substituição das matrizes
prediais urbanas, todos os proprietários usufrutuários
ou superficiários são obrigados a apresentar, no serviço
de finanças da área em que se situem os prédios, decla-ração do modelo aprovado.
2 — As declarações devem ser apresentadas em rela-
ção a cada prédio no prazo anunciado nos editais.
Artigo 111.
o
Procedimento
1 — O serviço de finanças deve verificar se as decla-
rações, referidas no artigo 110.o, correspondem a todos
os prédios urbanos situados na freguesia ou freguesias.
2 — Esta verificação tem de estar concluída dentro
de 60 dias a contar do termo do prazo para entregadas declarações.
3 — Quando os sujeitos passivos não tenham apre-
sentado declarações referentes a quaisquer prédios, osserviços de finanças preenchem e assinam os respectivosimpressos.
CAPÍTULO X
Taxas
Artigo 112.
o
Taxas
1 — As taxas do imposto municipal sobre imóveis são
as seguintes:
a) Prédios rústicos: 0,8%;
b) Prédios urbanos: 0,4% a 0,8%;
c) Prédios urbanos avaliados, nos termos do CIMI:
0,2% a 0,5%.
2 — Tratando-se de prédios constituídos por parte
rústica e urbana, aplica-se ao valor patrimonial tributáriode cada parte a respectiva taxa.
3 — Para os prédios que sejam propriedade de enti-
dades que tenham domicílio fiscal em país, territórioou região sujeitos a um regime fiscal claramente maisfavorável, constantes de lista aprovada por portaria doMinistro das Finanças, a taxa do imposto é de 5%.4 — Os municípios, mediante deliberação da assem-
bleia municipal, fixam a taxa a aplicar em cada ano,dentro dos intervalos previstos nas alíneas b)ec)d o
n.
o1.
5 — Os municípios, mediante deliberação da assem-
bleia municipal, podem definir áreas territoriais, cor-respondentes a freguesias ou zonas delimitadas de fre-guesias, que sejam objecto de operações de reabilitaçãourbana ou combate à desertificação, e majorar ou mino-rar até 30% a taxa que vigorar para o ano a que respeitao imposto.
6 — Os municípios, mediante deliberação da assem-
bleia municipal, podem definir áreas territoriais corres-pondentes a freguesias ou zonas delimitadas de fregue-sias e fixar uma redução até 20% da taxa que vigorarno ano a que respeita o imposto a aplicar aos prédiosurbanos arrendados, que pode ser cumulativa com adefinida no número anterior.
7 — Os municípios, mediante deliberação da assem-
bleia municipal, podem majorar até 30% a taxa aplicávela prédios urbanos degradados, considerando-se comotais os que, face ao seu estado de conservação, nãocumpram satisfatoriamente a sua função ou façam peri-gar a segurança de pessoas e bens.
8 — As deliberações da assembleia municipal refe-
ridas no presente artigo devem ser comunicadas à Direc-
ção-Geral dos Impostos para vigorarem no ano seguinte,aplicando-se as taxas mínimas referidas no n.
o1, caso
as comunicações não sejam recebidas até 30 de Novem-bro.
9 — No caso de as deliberações compreenderem
zonas delimitadas de freguesias, as comunicações refe-ridas no número anterior são acompanhadas de listagemcontendo a indicação dos artigos matriciais dos prédiosabrangidos, bem como o número de identificação fiscaldos respectivos titulares.
CAPÍTULO XI
Liquidação
Artigo 113.
o
Competência e prazo da liquidação
1 — O imposto é liquidado anualmente, em relação
a cada município, pelos serviços centrais da Direcção--Geral dos Impostos, com base nos valores patrimoniaistributários dos prédios e em relação aos sujeitos passivosque constem das matrizes em 31 de Dezembro do ano
a que o mesmo respeita.
2 — A liquidação referida no número anterior é efec-
tuada nos meses de Fevereiro e Março do ano seguinte.
3 — Logo que a avaliação de prédio omisso, melho-
rado, modificado ou ampliado se torne definitiva, liqui-da-se o imposto a que houver lugar, com observânciado disposto no n.
o1 do artigo 116.o
4 — As restantes liquidações, nomeadamente as adi-
cionais e as resultantes de revisões oficiosas, são efec-tuadas a todo o tempo, sem prejuízo do disposto noartigo 116.
o
5 — Sempre que os pressupostos da isenção deixem
de verificar-se e os sujeitos passivos não dêem cum-primento ao disposto na alínea g)d on .
o1 do artigo 13.o,
a administração fiscal procede à liquidação extraordi-
nária do imposto desde o ano, inclusive, ao da cadu-cidade da isenção.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7613
6 — Não há lugar a qualquer liquidação sempre que
o montante do imposto a cobrar seja inferior a E10.
Artigo 114.o
Transmissão de prédios em processo judicial
Quando um prédio possa vir a ser objecto de trans-
missão em processo onde deva haver lugar a graduaçãode créditos, a entidade responsável pelo processo noti-fica o serviço de finanças da área da localização dosprédios para este lhe certificar o montante total emdívida e ainda o que deve ser liquidado com referênciaao ano em curso por aplicação das taxas em vigor, casoa transmissão presumivelmente venha a acontecer apóso termo desse ano.
Artigo 115.
o
Revisão oficiosa da liquidação e anulação
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 78.oda Lei
Geral Tributária, as liquidações são oficiosamente
revistas:
a) Quando, por atraso na actualização das matri-
zes, o imposto tenha sido liquidado por valordiverso do legalmente devido ou em nome deoutrem que não o sujeito passivo, desde que,neste último caso, não tenha ainda sido pago;
b) Em resultado de nova avaliação;
c) Quando tenha havido erro de que tenha resul-
tado colecta de montante diferente do legal-mente devido;
d) Quando, havendo lugar, não tenha sido con-
siderada, concedida ou reconhecida isenção.
2 — A revisão oficiosa das liquidações, prevista nas
alíneas a)ad)d on .
o1, é da competência dos serviços
de finanças da área da situação dos prédios.
3 — Não há lugar a qualquer anulação sempre que
o montante do imposto a restituir seja inferior a E10.
Artigo 116.o
Caducidade do direito à liquidação
1 — As liquidações do imposto, ainda que adicionais,
são efectuadas nos prazos e termos previstos nos arti-gos 45.
oe 46.oda Lei Geral Tributária, salvo nas situa-
ções previstas no n.o5 do artigo 113.o, caso em que
a liquidação é efectuada relativamente a todos os anosem que o sujeito passivo gozou indevidamente dos bene-fícios, com o limite de oito anos seguintes àquele emque os pressupostos da isenção deixaram de se verificar.
2 — No caso previsto no n.
o2 do artigo 9.o, o prazo
de caducidade do direito à liquidação conta-se a partirdo ano em que ao prédio seja dada diferente utilização.
Artigo 117.
o
Juros compensatórios
1 — Quando, por facto imputável ao sujeito passivo,
for retardada a liquidação de parte ou totalidade doimposto devido, a esta acrescem juros compensatórios,nos termos do artigo 35.
oda Lei Geral Tributária.
2 — O juro conta-se dia a dia, desde o momento em
que for retardada a liquidação até à data em que vier
a ser suprida ou corrigida a falta.Artigo 118.o
Suspensão da liquidação
Enquanto não tiver decorrido o prazo de 30 dias con-
tados a partir da notificação da primeira avaliação ounão se tornar definitivo o resultado da segunda ava-liação, quando requerida, fica suspensa a liquidação doimposto, salvo se for apresentada impugnação judicial,que não tem efeito suspensivo.
CAPÍTULO XII
Pagamento
Artigo 119.
o
Documento de cobrança
1 — Os serviços da Direcção-Geral dos Impostos
enviam a cada sujeito passivo, até ao fim do mês anteriorao do pagamento, o competente documento decobrança, com discriminação dos prédios, suas partessusceptíveis de utilização independente, respectivo valorpatrimonial tributário e da colecta imputada a cada
município da localização dos prédios.
2 — No mesmo período é disponibilizada às câmaras
municipais e aos serviços de finanças da área da situaçãodos prédios a informação contendo os elementos refe-ridos no número anterior, que pode ser aí consultadapelos interessados.
3 — Caso o sujeito passivo não receba o documento
mencionado no n.
o1, deve solicitar em qualquer serviço
de finanças uma 2.avia.
Artigo 120.o
Prazo de pagamento
1 — O imposto deve ser pago em duas prestações,
nos meses de Abril e Setembro, desde que o seu mon-tante seja superior a E250, devendo o pagamento, no
caso de esse montante ser igual ou inferior àquele limite,ser efectuado de uma só vez, durante o mês de Abril.
2 — Sempre que a liquidação deva ter lugar fora do
prazo referido no n.
o2 do artigo 113.oo sujeito passivo
é notificado para proceder ao pagamento, o qual deveter lugar até ao fim do mês seguinte ao da notificação.
3 — Sempre que no mesmo ano, por motivos impu-
táveis aos serviços, seja liquidado imposto respeitantea dois ou mais ano s e o montante total a cobrar seja
superior a E250, o imposto relativo a cada um dos
anos em atraso é pago com intervalos de seis mesescontados a partir do mês seguinte inclusive ao da noti-ficação referida no número anterior, sendo pago emprimeiro lugar o imposto mais antigo.
4 — No caso previsto nos n.
os1 e 3, o não pagamento
de uma prestação ou de uma anuidade, no prazo esta-belecido, implica o imediato vencimento das restantes.
5 — Se o atraso na liquidação for imputável ao sujeito
passivo é este notificado para proceder ao pagamento
do imposto respeitante a todos os anos em atraso.
Artigo 121.
o
Juros de mora
São devidos juros de mora nos termos do artigo 44.o
da Lei Geral Tributária, quando o sujeito passivo não
pague o imposto dentro do prazo legalmente estabe-7614 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
lecido no documento de cobrança, quer a liquidação
tenha ocorrido no prazo normal, quer fora do prazonormal, ou ainda na sequência de liquidação adicional.
Artigo 122.
o
Garantias especiais
1 — O imposto municipal sobre imóveis goza das
garantias especiais previstas no Código Civil para a con-tribuição predial.
2 — Compete ao chefe de finanças da área da situação
do prédio promover o registo da hipoteca legal, quandoesta deva ter lugar.
CAPÍTULO XIII
Fiscalização
Artigo 123.
o
Poderes de fiscalização
O cumprimento das obrigações previstas no presente
Código é assegurado, em geral, pela aplicação do dis-posto no artigo 63.
oda Lei Geral Tributária e no regime
complementar do procedimento de inspecção tributária,
aprovado pelo artigo 1.odo Decreto Lei n.o413/98, de
31 de Dezembro.
Artigo 124.o
Entidades públicas
1 — As entidades públicas, ou que desempenhem fun-
ções públicas, que intervenham em actos relativos àconstituição, transmissão, registo ou litígio de direitossobre prédios, devem exigir a exibição de documentocomprovativo da inscrição do prédio na matriz ou, sendoomisso, de que foi apresentada a declaração parainscrição.
2 — Sempre que o cumprimento do disposto no
número anterior se mostre impossível, faz-se expressamenção do facto e das razões dessa impossibilidade,devendo comunicar-se tal facto ao serviço de finançasda área da situação dos prédios.
Artigo 125.
o
Entidades fornecedoras de água, energia e telecomunicações
1 — As entidades fornecedoras de água, energia e
do serviço fixo de telefones devem, até 31 de Julho
e 31 de Janeiro de cada ano, em relação ao semestre
anterior, comunicar ao serviço de finanças da área dasituação dos prédios os contratos celebrados com osseus clientes, bem como as suas alterações.
2 — Da comunicação referida no número anterior
deve constar a identificação fiscal do proprietário, usu-frutuário ou superficiário e respectivo domicílio, bemcomo a do artigo matricial do prédio, fracção ou parteou, tratando-se de prédio omisso, a indicação da datada entrega da declaração para a sua inscrição na matriz.
3 — A comunicação é feita mediante impresso de
modelo aprovado oficialmente ou por suporte infor-mático.
Artigo 126.
o
Alteração de mapas parcelares
Os serviços da administração central, as autarquias
locais e os concessionários de serviços públicos devemcomunicar ao serviço de finanças da área da situação
dos prédios, trimestralmente, todos os factos em quetenham tido intervenção e que importem alterações demapas parcelares.
Artigo 127.
o
Pagamento de indemnizações
Não são pagas quaisquer indemnizações por expro-
priação sem observância do disposto no artigo 124.oe
sem que se mostrem pagas ou garantidas todas as dívidasvencidas do imposto.
Artigo 128.
o
Câmaras municipais
Às câmaras municipais compete, em particular, cola-
borar com a administração fiscal na fiscalização do cum-primento do disposto no presente Código, devendo,nomeadamente:
a) Enviar mensalmente ao serviço de finanças da
área da situação dos prédios os dados de que
disponham relativos a alvarás de loteamento,
projectos e licenças de construção, licenças dedemolição e de obras, pedidos de vistorias, datasde conclusão de edifícios e seus melhoramentosou da sua ocupação;
b) Enviar bienalmente, até 31 de Março, aos ser-
viços de finanças da área do município plantasdos aglomerados urbanos à escala disponíveldonde conste a toponímia;
c) Enviar, oficiosamente ou a solicitação da admi-
nistração fiscal, outros dados considerados per-tinentes para uma eficaz fiscalização.
CAPÍTULO XIV
Garantias
Artigo 129.
o
Garantias
Os sujeitos passivos do imposto, para além do disposto
no tocante às avaliações, podem socorrer-se dos meiosde garantia previstos na Lei Geral Tributária e no
Código de Procedimento e de Processo Tributário.
Artigo 130.
o
Reclamação das matrizes
1 — O sujeito passivo ou qualquer titular de um inte-
resse directo, pessoal e legítimo, pode consultar ou obterdocumento comprovativo dos elementos constantes dasinscrições matriciais no serviço de finanças da área dasituação dos prédios.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior,
os pedidos sobre a existência de imóveis efectuados porqualquer entidade devem ser dirigidos ao serviço definanças do domicílio fiscal do sujeito passivo.
3 — Os sujeitos passivos referidos no n.
o1 podem,
a todo o tempo, reclamar de qualquer incorrecção nasinscrições matriciais, nomeadamente com base nosseguintes fundamentos:
a) Valor patrimonial tributário considerado desac-
tualizado;
b) Indevida inclusão do prédio na matriz;N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7615
c) Erro na designação das pessoas e residências
ou na descrição dos prédios;
d) Erro de transcrição dos elementos cadastrais ou
das inscrições constantes de quaisquer elemen-tos oficiais;
e) Duplicação ou omissão dos prédios ou das res-
pectivas parcelas;
f) Não averbamento de isenção já concedida ou
reconhecida;
g) Alteração na composição dos prédios em resul-
tado de divisão, anexação de outros confinantes,
rectificação de estremas ou arredondamento de
propriedades;
h) Não discriminação do valor patrimonial tribu-
tário dos prédios urbanos por andares ou divi-sões de utilização autónoma;
i) Passagem do prédio ao regime de propriedade
horizontal;
j) Erro na representação topográfica, confronta-
ções e características agrárias dos prédios rús-ticos;
l) Erro nos mapas parcelares cometidos na divisão
dos prédios referidos na alínea anterior;
m) Erro na actualização dos valores patrimoniais
tributários;
n) Erro na determinação das áreas de prédios rús-
ticos ou urbanos, desde que as diferenças entreas áreas apuradas pelo perito avaliado r e a con-
testada sejam superiores a 10% e 5%, res-pectivamente.
4 — O valor patrimonial tributário resultante de ava-
liação directa só pode ser objecto de alteração com ofundamento previsto na alínea a)d on .
o3 por meio
de avaliação decorridos três anos sobre a data do encer-ramento da matriz em que tenha sido inscrito o resultadodaquela avaliação.
5 — Quando ocorram sinistros que no todo ou em
parte destruam prédios, podem os sujeitos passivosreclamar com esse fundamento a eliminação do prédiona matriz ou a redução do seu valor patrimonial tri-butário através da competente avaliação.
6 — Tratando-se de sinistros que afectem significa-
tivamente uma freguesia ou um município, pode a juntade freguesia ou a câmara municipal apresentar recla-mação colectiva.
7 — Os efeitos das reclamações efectuadas com qual-
quer dos fundamentos previstos neste artigo só se pro-duzirão na liquidação respeitante ao ano em que opedido for apresentado.
Artigo 131.
o
Competência e prazo para apreciar as reclamações
A apreciação das reclamações referidas no
artigo anterior é da competência dos chefes de finançasda área da situação dos prédios, devendo ser decididasno prazo de 90 dias, excepto as que tiverem por fun-damento o valor patrimonial tributário exagerado doprédio, as quais devem ser resolvidas no prazo de180 dias.
Artigo 132.
o
Forma das reclamações
1 — As reclamações que tiverem por fundamento
erro na designação das pessoas, nas suas residênciasou na descrição dos prédios podem ser feitas verbal-
mente quando o reclamante apresente prova documen-tal ou esta consista em informação já existente no serviçode finanças, sem prejuízo de as mesmas serem reduzidasa escrito.
2 — As reclamações apresentadas com outros funda-
mentos devem ser apresentadas por escrito.
Artigo 133.
o
Conteúdo das reclamações
1 — As reclamações apresentadas por escrito devem
ser acompanhadas dos documentos de prova necessáriosà decisão.
2 — Quando necessário, as reclamações relativas a
matrizes cadastrais são enviadas pelos serviços de finan-
ças aos serviços regionais para que estes promovam junto
do Instituto Geográfico Português a emissão de parecersobre os factos alegados pelos reclamantes.
Artigo 134.
o
Prazo para a conclusão do processo de segunda avaliação
1 — O processo de segunda avaliação deve estar con-
cluído no prazo de 180 dias após a entrada do pedido.
2 — Se for excedido o prazo referido no número ante-
rior, deve o sujeito passivo ser informado do motivoque levou à não conclusão do processo, devendo indi-car-se um prazo previsível para a sua conclusão.
Artigo 135.
o
Avaliação de prédio em regime de propriedade horizontal
O resultado da avaliação de edifício em regime de
propriedade horizontal é notificado ao respectivo admi-nistrador, havendo-o, ou, caso contrário, a cada um doscondóminos relativamente à sua fracção autónoma, paraque, querendo, possam requerer no prazo de 30 diassegunda avaliação.
CAPÍTULO XV
Disposições diversas
Artigo 136.
o
Serviço de finanças competente
Os actos tributários consideram-se praticados nos ser-
viços de finanças da área da situação dos prédios.
Artigo 137.o
Juros indemnizatórios
São devidos juros indemnizatórios nos termos pre-
vistos no artigo 43.oda Lei Geral Tributária, liquidados
e pagos nos termos do Código de Procedimento e deProcesso Tributário.
Artigo 138.
o
Actualização periódica
Os valores patrimoniais tributários dos prédios urba-
nos são actualizados trienalmente com base em factorescorrespondentes a 75% dos coeficientes de desvalori-zação da moeda fixados anualmente por portaria do7616 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
Ministro das Finanças para efeitos dos impostos sobre
o rendimento.
ANEXO II
Código do Imposto Municipal sobre
as Transmissões Onerosas de Imóveis
Preâmbulo
O imposto municipal sobre as transmissões onerosas
de imóveis (IMT), que substitui o imposto municipalde sisa, continua a incidir sobre as transmissões, a títulooneroso, do direito de propriedade sobre imóveis e dasfiguras parcelares desse direito, podendo estes direitostransmitir-se sob diversas formas ou ocorrer na cons-tituição ou extinção de diversos tipos de contratos.
Além dos factos que integram a regra geral da inci-
dência objectiva, o Código continua também a ficcionar,como transmissões sujeitas a imposto, determinadasoperações que directa ou indirectamente implicam atransmissão de bens imóveis e que se revestem de carac-
terísticas económicas que justificam o seu enquadra-
mento no âmbito da incidência . É o caso, por exemplo,
das promessas de aquisição e alienação acompanhadasda tradição dos bens, do contrato de locação em queseja desde logo clausulada a posterior venda do imóvel,dos arrendamentos a longo prazo e da aquisição de par-tes sociais que confiram ao titular uma participaçãodominante em determinadas sociedades comerciais seo seu activo for constituído por bens imóveis.
Porém, o novo Código não se limita a reproduzir
o anterior e, além de proceder a uma reformulação dalinguagem normativa e de reestruturar o seu articulado,vem alargar a base de incidência a negócios jurídicosque, embora anteriores ou mesmo laterais à formali-zação de contratos translativos de imóveis, têm um resul-
tado económico equivalente mas que passam ao lado
de qualquer tipo de tributação. É o caso das cedênciassucessivas da posição contratual de promitentes adqui-rentes nos contratos-promessa de compra e venda que,sendo frequentemente utilizados por alguns promotoresimobiliários com o objectivo legítimo de antecipar ofinanciamento da construção e por investidores com oobjectivo de obter alguns lucros, mas que, na maioriadas vezes, não são declarados, quer para efeitos de tri-butação do rendimento quer para efeitos de tributaçãoda transmissão. Assim, a celebração dos contratos-pro-messa em que seja clausulado que o promitente adqui-rente poderá ceder a sua posição contratual a terceiro,bem como essas mesmas cedências, passam a integrar
a incidência, ainda que, em obediência ao princípio da
neutralidade, a tributação seja feita apenas pela partedo preço paga em cada um destes contratos, aplicando-sea taxa que corresponder à totalidade do preço acordadoe, por outro lado, sempre que o promitente adquirenteou cessionário venha a celebrar o contrato definitivo,o imposto já pago por ele será levado em conta naliquidação final.
Outra forma frequente de contornar a tributação é
a utilização de procurações, vulgarmente designadas porprocurações irrevogáveis, em que o representado renun-cia ao direito de revogar a procuração, conferindo aorepresentante um resultado económico equivalente aodo exercício do direito de propriedade, uma vez que,
na maioria dos casos, este paga a totalidade do preço
do imóvel ao representado, passando, em termos prá-ticos, a poder alienar o bem a um terceiro. Nestes casos,o procurador e o substabelecido ficarão sujeitos a tri-butação pelas taxas de 5% ou de 6,5%, consoante aprocuração confira poderes para alienar prédios rústicos
ou urbanos, não podendo pois beneficiar de qualquerisenção ou redução de taxas, sem prejuízo de delas virema beneficiar, se o contrato definitivo de compra e vendavier a ser celebrado com o procurador ou com osubstabelecido.
Em matéria de isenções, mantêm-se, no essencial, as
que já vigoravam no domínio da anterior legislação, semprejuízo de se revogarem formalmente algumas delasque já não tinham aplicabilidade ou deixaram de terjustificação. Por outro lado, como concretização do
poder tributário próprio dos municípios, estabelece-se
que, em relação a algumas delas, deverão ser as câmarasmunicipais a reconhecer previamente a sua atribuição.
Quanto à determinação do valor tributável, observa-se
que passa a ser determinado segundo as regras previstaspelo novo regime de avaliações previsto no Código doImposto Municipal sobre Imóveis, apenas com as excep-ções dos prédios urbanos arrendados até 31 de Dezem-bro de 2001 e dos prédios rústicos.
Com efeito, com a entrada em vigor da reforma, todos
os imóveis urbanos antigos que não estavam arrendadosem 31 de Dezembro de 2001, bem como os que foramarrendados depois dessa data, que forem objecto detransmissão onerosa, serão avaliados através da apli-
cação do novo mecanismo legal de avaliações, obten-
do-se assim garantias de actualização, de objectividadee de uniformidade dos valores oficiais dos imóveis quese transmitam, mesmo que tais valores já se encontremcorrigidos através da aplicação dos factores de correcçãomonetária. Quanto aos imóveis novos, serão avaliadospara efeitos da sua inscrição na matriz, relevando o seuvalor patrimonial quer para efeitos do imposto muni-cipal sobre imóveis quer do IMT.
Quanto aos prédios urbanos que foram arrendados
até 31 de Dezembro de 2001 e que se mantenham nessasituação à data da liquidação, o seu valor tributável paraefeitos do IMT será determinado através de um factorde capitalização, com o limite máximo de 15, aplicávelao valor da renda anual. Esta solução tem em vista man-
ter uma maior compatibilidade e equilíbrio entre o valor
de mercado desses imóvei s e a tributação que o adqui-
rente vai suportar no momento da aquisição.
No caso dos prédios rústicos que sejam objecto de
transmissão, prevê-se a actualização do seu valor patri-monial com aplicação de factores de correcção mone-tária a fixar em função do ano da última avaliação geralou cadastral.
As elevadas taxas do anterior imposto municipal de
sisa e a ausência de qualquer correspondência credívelentre os valores matriciais da esmagadora maioria dosprédios e os valores praticados no mercado imobiliário,a que se aliava a convergência de interesses entre alie-nantes e adquirentes, vinham gerando um endémico e
elevado grau de fuga fiscal que se reflectia, sobretudo,
no domínio da tributação do rendimento, afectando oslegítimos interesses do Estado e, perante a distorçãoda concorrência resultante destas práticas, afectando emnão menor medida as empresas cumpridoras das suasobrigações fiscais.
Tendo em vista inverter esta situação, alteram-se
alguns preceitos dos Códigos do IRS e do IRC, de modoque o valor tributável para efeitos da tributação dastransmissões de imóveis seja, em regra, igualmente rele-vante para efeitos da determinação do lucro tributáveldas empresas, individuais ou colectivas, cuja actividadeseja a alienação de bens imóveis, quer por si construídos,N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7617
quer no âmbito da actividade de compra para revenda.
Não obstante, não se trata de uma regra absoluta, jáque se confere ao alienante o direito de requerersegunda avaliação, em pé de igualdade com o adqui-rente, podendo ainda requerer a instauração de um pro-cedimento próprio para demonstrar que o preço efec-tivamente praticado foi inferior ao valor patrimonial tri-butário que serviu de base à liquidação do IMT.
Em matéria de taxas, procede-se a uma descida muito
significativa dos seus valores nominais, o que, em simul-tâneo com a actualização dos escalões, originará uma
clara diminuição da carga fiscal relativa às aquisições
de imóveis. Esta redução da tributação será uma rea-lidade mesmo considerando que o incremento patrimo-nial resultante da aplicação das novas regras de avaliaçãoaproximará os valores patrimoniais a cerca de 80% a90% dos valores de mercado destes mesmos bens.
CAPÍTULO I
Incidência
Artigo 1.
o
Incidência geral
1 — O imposto municipal sobre as transmissões one-
rosas de imóveis (IMT) incide sobre as transmissõesprevistas nos artigos seguintes, qualquer que seja o títulopor que se operem.
2 — Para efeitos do IMT, o conceito de prédio é o
definido no Código do Imposto Municipal sobreImóveis (CIMI).
Artigo 2.
o
Incidência objectiva e territorial
1 — O IMT incide sobre as transmissões, a título one-
roso, do direito de propriedade ou de figuras parcelaresdesse direito, sobre bens imóveis situados no territórionacional.
2 — Para efeitos do n.
o1, integram, ainda, o conceito
de transmissão de bens imóveis:
a) As promessas de aquisição e de alienação, logo
que verificada a tradição para o promitenteadquirente, ou quando este esteja usufruindoos bens, excepto se se tratar de aquisição dehabitação para residência própria e permanentedo adquirente ou do seu agregado familiar enão ocorra qualquer das situações previstas non.
o3;
b) O arrendamento com a cláusula de que os bens
arrendados se tornam propriedade do arrenda-tário depois de satisfeitas todas as rendasacordadas;
c) Os arrendamentos ou subarrendamentos a
longo prazo, considerando-se como tais os que
devam durar mais de 30 anos, quer a duração
seja estabelecida no início do contrato, querresulte de prorrogação, durante a sua vigência,por acordo expresso dos interessados, e aindaque seja diferente o senhorio, a renda ou outrascláusulas contratuais;
d) A aquisição de partes sociais ou de quotas nas
sociedades em nome colectivo, em comanditasimples ou por quotas, quando tais sociedadespossuam bens imóveis, e quando por aquelaaquisição, por amortização ou quaisquer outrosfactos, algum dos sócios fique a dispor de, pelo
menos, 75% do capital social, ou o número desócios se reduza a dois, sendo marido e mulher,casados no regime de comunhão de bens oude adquiridos.
3 — Considera-se que há também lugar a transmissão
onerosa para efeitos do n.
o1 na outorga dos seguintes
actos ou contratos:
a) Celebração de contrato-promessa de aquisição
e alienação de bens imóveis em que seja clau-sulado no contrato ou posteriormente que o pro-mitente adquirente pode ceder a sua posiçãocontratual a terceiro;
b) Cessão da posição contratual no exercício do
direito conferido por contrato-promessa refe-rido na alínea anterior;
c) Outorga de procuração que confira poderes de
alienação de bem imóvel ou de partes sociaisa que se refere a alínea d)d on .
o2 em que,
por renúncia ao direito de revogação ou cláusulade natureza semelhante, o representado deixede poder revogar a procuração;
d) Outorga de instrumento com substabelecimento
de procuração com os poderes e efeitos previstosna alínea anterior;
e) Cedência de posição contratual ou ajuste de
revenda, por parte do promitente adquirente
num contrato-promessa de aquisição e aliena-
ção, vindo o contrato definitivo a ser celebradoentre o primitivo promitente alienante e oterceiro.
4 — O disposto na alínea e) do número anterior não
é aplicável sempre que o contrato definitivo seja cele-brado com terceiro nomeado ou com sociedade em fasede constituição no momento em que o contrato-pro-messa é celebrado e que venha a adquirir o imóvel,desde que o promitente adquirente seja titular do seucapital social.
5 — Em virtude do disposto no n.
o1, são também
sujeitas ao IMT, designadamente:
a) A resolução, invalidade ou extinção, por mútuo
consenso, do contrato de compra e venda outroca de bens imóveis e as do respectivo con-trato-promessa, quando, neste último caso,
ocorrerem depois de passados 10 anos sobre
a tradição ou posse;
b) As permutas, pela diferença declarada de valo-
res ou pela diferença entre os valores patrimo-niais tributários, consoante a que for maior;
c) O excesso da quota-parte que ao adquirente per-
tencer, nos bens imóveis, em acto de divisãoou partilhas, bem como a alienação da herançaou quinhão hereditário;
d) A venda ou cessão do direito a determinadas
águas, ainda que sob a forma de autorizaçãopara as explorar ou para minar em terrenoalheio;
e) As entradas dos sócios com bens imóveis para
a realização do capital das sociedades comer-
ciais ou civis sob a forma comercial ou das socie-dades civis a que tenha sido legalmente reco-nhecida personalidade jurídica e, bem assim, aadjudicação dos bens imóveis aos sócios, naliquidação dessas sociedades;7618 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
f) As entradas dos sócios com bens imóveis para
a realização do capital das restantes sociedadescivis, na parte em que os outros sócios adqui-rirem comunhão, ou qualquer outro direito, nes-ses imóveis, bem como, nos mesmos termos, ascessões de partes sociais ou de quotas ou aadmissão de novos sócios;
g) As transmissões de bens imóveis por fusão ou
cisão das sociedades referidas na antecedentealínea e), ou por fusão de tais sociedades entre
si ou com sociedade civil;
h) As transmissões de benfeitorias e as aquisições
de bens imóveis por acessão.
Artigo 3.
o
Incidência simultânea a IM T e a imposto do selo
São simultaneamente sujeitas a IMT e a imposto do
selo, nos termos do respectivo Código, as transmissõesde bens imóveis:
a) Por meio de doações com entradas ou pensões
a favor do doador, ou com o encargo de paga-mento de dívidas ao donatário ou a terceiro,nos termos do artigo 964.
odo Código Civil;
b) Por meio de sucessão testamentária com o
encargo expresso do pagamento de dívidas oude pensões devidas ao próprio herdeiro ou lega-tário, ou a terceiro, tenham-se ou não deter-minado os bens sobre que recai o encargo edesde que, quanto ao herdeiro, o seu valorexceda a respectiva quota nas dívidas.
Artigo 4.
o
Incidência subjectiva
O IMT é devido pelas pessoas, singulares ou colec-
tivas, para quem se transmitam os bens imóveis, sem
prejuízo das seguintes regras:
a) Nas divisões e partilhas, o imposto é devido pelo
adquirente dos bens imóveis cujo valor excedao da sua quota nesses bens;
b) Nos contratos para pessoa a nomear, o imposto
é devido pelo contraente originário, sem pre-juízo de os bens se considerarem novamentetransmitidos para a pessoa nomeada se esta nãotiver sido identificada ou sempre que a trans-missão para o contraente originário tenha bene-ficiado de isenção;
c) Nos contratos de troca ou permuta de bens imó-
veis, qualquer que seja o título por que se opere,o imposto é devido pelo permutante que receberos bens de maior valor, entendendo-se como
de troca ou permuta o contrato em que as pres-
tações de ambos os permutantes compreendembens imóveis, ainda que futuros;
d) Nos contratos de promessa de troca ou permuta
com tradição de bens apenas para um dos per-mutantes, o imposto será desde logo devido peloadquirente dos bens, como se de compra e vendase tratasse, sem prejuízo da reforma da liqui-dação ou da reversão do sujeito passivo, con-forme o que resultar do contrato definitivo, pro-cedendo-se, em caso de reversão, à anulaçãodo imposto liquidado ao permutante adqui-rente;e) Nas situações previstas nas alíneas a)eb)d o
n.
o3 do artigo 2.o, o imposto é devido pelo
primitivo promitente adquirente e por cada umdos sucessivos promitentes adquirentes, não lhessendo aplicável qualquer isenção ou redução detaxa, ainda que a parte do preço paga ao pro-mitente vendedor ou ao cedente correspondaa qualquer dos escalões previstos na alínea a)
do n.
o1 do artigo 17.o, sem prejuízo do disposto
no n.o5 do artigo 17.oen on .o3 do artigo 22.o;
f) Nas situações previstas nas alíneas c)ed)d o
n.o3 do artigo 2.o, o imposto é devido pelo
procurador ou por quem tiver sido substabe-lecido, não lhe sendo aplicável qualquer isençãoou redução de taxa, sem prejuízo do dispostono n.
o3 do artigo 22.o;
g) Na situação prevista na alínea e)d on .o3d o
artigo 2.o, o imposto é devido pelo contraente
originário, não lhe sendo aplicável qualquerisenção, excluindo-se, porém, a incidência se omesmo declarar no prazo de 30 dias a contarda cessão da posição contratual ou do ajustede revenda que não houve lugar ao pagamentoou recebimento de qualquer quantia, para alémda que constava como sinal ou princípio de
pagamento no contrato promessa, demonstran-
do-o através de documentos idóneos ou con-cedendo autorização à administração fiscal paraaceder à sua informação bancária.
Artigo 5.
o
Nascimento da obrigação tributária
1 — A incidência do IMT regula-se pela legislação
em vigor ao tempo em que se constituir a obrigaçãotributária.
2 — A obrigação tributária constitui-se no momento
em que ocorrer a transmissão.
3 — Nos contratos de permuta de bens presentes por
bens futuros, a transmissão, relativamente a estes, ocorrelogo que os mesmos se tornem presentes, a não serque, por força das disposições do presente Código, setenha de considerar verificada em data anterior.
CAPÍTULO II
Isenções
Artigo 6.
o
Isenções
Ficam isentos de IMT:
a) O Estado, as Regiões Autónomas, as autarquias
locais e as associações e federações de muni-cípios de direito público, bem como quaisquer
dos seus serviços, estabelecimentos e organis-
mos, ainda que personalizados, compreendidosos institutos públicos, que não tenham carácterempresarial;
b) Os Estados estrangeiros pela aquisição de edi-
fícios destinados exclusivamente à sede da res-pectiva missão diplomática ou consular ou àresidência do chefe da missão ou do cônsul, bemcomo dos terrenos para a sua construção, desdeque haja reciprocidade de tratamento;
c) As constantes de acordo entre o Estado e quais-
quer pessoas, de direito público ou privado, quesão mantidas nos termos da respectiva lei;N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7619
d) As pessoas colectivas de utilidade pública admi-
nistrativa e de mera utilidade pública, quantoaos bens destinados, directa e imediatamente,à realização dos seus fins estatutários;
e) As instituições particulares de solidariedade
social e entidades a estas legalmente equipa-radas, quanto aos bens destinados, directa e ime-diatamente, à realização dos seus fins esta-tutários;
f) As aquisições de bens para fins religiosos, efec-
tuadas por pessoas colectivas religiosas, como
tal inscritas, nos termos da lei que regula a liber-
dade religiosa;
g) As aquisições de prédios classificados como de
interesse nacional, de interesse público ou de inte-resse municipal, ao abrigo da Lei n.
o107/2001,
de 8 de Setembro;
h) As aquisições de bens situados nas regiões eco-
nomicamente mais desfavorecidas, quando efec-tuadas por sociedades comerciais ou civis soba forma comercial, que os destinem ao exercício,naquelas regiões, de actividades agrícolas ouindustriais consideradas de superior interesseeconómico e social;
i) As aquisições de bens por associações de cultura
física, quando destinados a instalações não uti-
lizáveis normalmente em espectáculos comentradas pagas;
j) As aquisições de prédios rústicos que se des-
tinem à primeira instalação de jovens agricul-tores candidatos aos apoios previstos no Decre-to-Lei n.
o81/91, de 18 de Fevereiro, ainda que
operadas em épocas diferentes, até ao valor deE80 000, independentemente de o valor sobre
que incidiria o imposto ultrapassar aquelelimite;
l) As aquisições por museus, bibliotecas, escolas,
institutos e associações de ensino ou educação,de cultura científica, literária ou artística e decaridade, assistência ou beneficência, quanto
aos bens destinados, directa ou indirectamente,
à realização dos seus fins estatutários.
Artigo 7.
o
Isenção pela aquisição de prédios para revenda
1 — São isentas do IMT as aquisições de prédios para
revenda, nos termos do número seguinte, desde quese verifique ter sido apresentada antes da aquisição adeclaração prevista no artigo 112.
odo Código do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares(IRS) ou na alínea a)d on .o1 do artigo 109.odo Código
do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas(IRC), consoante o caso, relativa ao exercício da acti-vidade de comprador de prédios para revenda.
2 — A isenção prevista no número anterior não pre-
judica a liquidação e pagamento do imposto, nos termosgerais, salvo se se reconhecer que o adquirente exercenormal e habitualmente a actividade de comprador de
prédios para revenda.
3 — Para efeitos do disposto na parte final do número
anterior, considera-se que o sujeito passivo exerce nor-mal e habitualmente a actividade quando comprove oseu exercício no ano anterior mediante certidão passadapelo serviço de finanças competente, devendo constarsempre daquela certidão se, no ano anterior, foi adqui-rido para revenda ou revendido algum prédio antes
adquirido para esse fim.
4 — Quando o prédio tenha sido revendido sem ser
novamente para revenda, no prazo de três anos, e hajasido pago imposto, este será anulado pelo chefe de finan-
ças, a requerimento do interessado, acompanhado dedocumento comprovativo da transacção.
Artigo 8.
o
Isenção pela aquisição de imóveis por instituições de crédito
1 — São isentas do IMT as aquisições de imóveis por
instituições de crédito ou por sociedades comerciais cujocapital seja directa ou indirectamente por aquelas domi-nado, em processo de execução movido por essas ins-tituições ou por outro credor, bem como as efectuadasem processo de falência ou de insolvência e, ainda, asque derivem de actos de dação em cumprimento, desdeque, em qualquer caso, se destinem à realização de cré-ditos resultantes de empréstimos feitos ou de fianças
prestadas.
2 — No caso de serem adquirentes sociedades directa
ou indirectamente dominadas pelas instituições de cré-dito, só haverá lugar à isenção quando as aquisiçõesresultem da cessão do crédito ou da fiança efectuadaspelas mesmas instituições àquelas sociedades comer-ciais.
Artigo 9.
o
Isenção pela aquisição de prédios destinados
exclusivamente a habitação
São isentas do IMT as aquisições de prédio urbano
ou de fracção autónoma de prédio urbano destinadoexclusivamente a habitação, cujo valor que serviria debase à liquidação não exceda E80 000.
Artigo 10.
o
Reconhecimento das isenções
1 — As isenções são reconhecidas a requerimento dos
interessados, a apresentar antes do acto ou contratoque originou a transmissão junto dos serviços compe-tentes para a decisão, mas sempre antes da liquidaçãoque seria de efectuar.
2 — O pedido a que se refere o n.
o1 deve, quando
for caso disso, conter a identificação e descrição dosbens, bem como o fim a que se destinam, e ser acom-panhado dos documentos para demonstrar os pressu-postos da isenção, designadamente:
a) No caso a que se refere a alínea b) do artigo 6.
o,
de documento emitido pelo organismo compe-
tente do Ministério dos Negócios Estrangeiros
comprovativo do destino dos bens, bem comoda existência de reciprocidade de tratamento;
b) Nos casos a que se referem as alíneas d),e)
ef) do artigo 6.o, de documento comprovativo
da qualidade do adquirente e de certidão oucópia autenticada da deliberação sobre a aqui-sição onerosa dos bens, da qual conste expressae concretamente o destino destes;
c) No caso a que se refere a alínea g) do artigo 6.
o,
de documento emitido pelo serviço competentedo Ministério da Cultura;
d) Nos casos a que se referem as alíneas h),i)
el) do artigo 6.o, de documento comprovativo
da qualidade do adquirente e certidão ou cópia
autenticada da deliberação sobre a aquisiçãoonerosa dos bens, da qual conste expressa e con-cretamente o destino destes;
e) No caso a que se refere a alínea j) do artigo 6.
o,
cópia dos documentos de candidatura aosapoios previstos no Decreto-Lei n.o81/91, de
19 de Fevereiro.7620 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
3 — As isenções a que se referem as alíneas h),i),
j)el) do artigo 6.osó serão reconhecidas se a câmara
municipal competente comprovar previamente que seencontram preenchidos os requisitos para a sua atri-buição.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, a
Direcção-Geral dos Impostos solicita à câmara muni-cipal competente a emissão do parecer vinculativo.
5 — Nos casos referidos no n.
o2, a Direcção-Geral
dos Impostos poderá ouvir os serviços competentes dosministérios que superintendem nas respectivas activi-
dades.
6 — As isenções são reconhecidas:
a) As previstas na alínea a) do artigo 6.
oe nos
artigos 7.oe9 .osão de reconhecimento auto-
mático, competindo a sua verificação e decla-ração à entidade que intervier na celebraçãodo acto ou do contrato, sem prejuízo do dispostona alínea e);
b) As previstas na alínea b) do artigo 6.
oen o
artigo 8.o, por despacho do Ministro das Finan-
ças sobre informação e parecer da Direcção--Geral dos Impostos;
c) As previstas na alínea c) do artigo 6.
osão reco-
nhecidas nos termos dos respectivos diplomaslegais, sendo-lhe supletivamente aplicável o dis-
posto no presente artigo;
d) As previstas nas alíneas d),e),f),g),h),i),j)
el) do artigo 6.
o, por despacho do director-geral
dos Impostos sobre informação dos serviçoscompetentes;
e) As previstas no artigo 9.
o, quando respeitem às
transmissões referidas nas alíneas a)eb)d o
n.o3 do artigo 2.o, são de reconhecimento auto-
mático, competindo a sua verificação e decla-ração a qualquer serviço de finanças onde forapresentado o contrato, arquivando-se cópia domesmo.
7 — Os serviços da Direcção-Geral dos Impostos
competentes para informar os pedidos de isenção pode-rão ouvir os organismos que superintendem nas acti-vidades em que os requerentes se integram sempre que
tal se revele necessário para a adequada proposta de
decisão.
Artigo 11.
o
Caducidade das isenções
1 — Ficam sem efeito as isenções a que se referem
as alíneas d),e),f),h)ei) do artigo 6.oquando os
bens forem alienados ou lhes for dado outro destinosem autorização prévia do Ministro das Finanças.
2 — A autorização prevista no número anterior só
será de conceder quando se verificar a impossibilidadeou se reconhecer a inconveniência de aos bens ser dadoo primitivo destin o e o novo destino desses bens ou
dos adquiridos com o produto da sua venda justificarigualmente a isenção.
3 — A isenção concedida aos jovens agricultores fica
sem efeito nos mesmos casos em que, por desistência,perda de apoio ou outros factos, aqueles incorram nas
consequências previstas no Decreto-Lei n.
o81/91, de
19 de Fevereiro.
4 — As isenções concedidas ao abrigo do disposto
na alínea g) do artigo 6.oficarão sem efeito se os bens
forem desclassificados do património cultural.5 — A aquisição a que se refere o artigo 7.odeixará
de beneficiar de isenção logo que se verifique que aosprédios adquiridos para revenda foi dado destino dife-rente ou que os mesmos não foram revendidos dentrodo prazo de três anos ou o foram novamente pararevenda.
6 — Deixarão de beneficiar de isenção as aquisições
a que se refere o artigo 8.
o, se os prédios não forem
alienados no prazo de cinco anos a contar da data daaquisição.
7 — Deixarão de beneficiar igualmente de isenção e
de redução de taxas previstas no artigo 9.
oe na alínea a)
do n.o1 do artigo 17.o, quando aos bens for dado destino
diferente daquele em que assentou o benefício, no prazode seis anos a contar da data da aquisição, salvo nocaso de venda.
8 — Os organismos públicos que emitirem qualquer
parecer ou documento para reconhecimento de isençõesdeverão informar a Direcção-Geral dos Impostos, noprazo de 30 dias, de quaisquer factos susceptíveis defazer caducar a isenção concedida.
CAPÍTULO III
Determinação do valor tributável
Artigo 12.
o
Valor tributável
1 — O IMT incidirá sobre o valor constante do acto
ou do contrato ou sobre o valor patrimonial tributáriodos imóveis, consoante o que for maior.
2 — No caso de imóveis omissos na matriz ou nela
inscritos sem valor patrimonial tributário, bem como
de bens ou direitos não sujeitos a inscrição matricial,
o valor patrimonial tributário é determinado nos termosdo CIMI.
3 — Ao valor patrimonial tributário junta-se o valor
declarado das partes integrantes, quando o mesmo nãoesteja incluído no referido valor patrimonial.
4 — O disposto nos números anteriores entende-se,
porém, sem prejuízo das seguintes regras:
1.
aQuando qualquer dos comproprietários ou qui-
nhoeiros alienar o seu direito, o imposto é liqui-dado pela parte do valor patrimonial tributárioque lhe corresponder ou incide sobre o valorconstante do acto ou do contrato, consoanteo que for maior;
2.
aQuando ao tempo da constituição do direitode superfície temporário já esteja terminada a
construção das obras ou ultimada a plantação,
deve observar-se o seguinte:
a) Se a propriedade do solo for transmitida
separadamente do direito de superfície,o imposto é calculado pelo valor patri-monial tributário da propriedade do solo,determinado nos termos da alínea h)d o
artigo 13.
o, ou incide sobre o valor cons-
tante do acto ou do contrato, consoanteo que for maior;
b) Na constituição do direito de superfície,
ou na transmissão deste direito separa-damente da propriedade do solo, oimposto municipal sobre as transmissõesonerosas incide sobre o valor actual do
direito de superfície, determinado nosN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7621
termos da alínea i) do artigo 13.o,o u
sobre o valor constante do acto ou docontrato, consoante o que for maior;
3.
aQuando ao tempo da constituição do direito
de superfície temporário ainda não esteja ter-minada a construção das obras ou ultimada aplantação, deve observar-se o seguinte:
a) Se a propriedade do solo for transmitida
separadamente do direito de superfície,o imposto é liquidado pelo valor patri-monial tributário da propriedade do solo,calculado nos termos da alínea h)d o
artigo 13.
o, com base no valor do terreno,
ou incide sobre o valor constante do acto
ou do contrato, consoante o que formaior;
b) Na constituição do direito de superfície,
bem como na transmissão deste direitoseparadamente da propriedade do soloantes de terminada a construção dasobras ou de ultimada a plantação, oimposto incide sobre o valor actual dodireito de superfície, determinado nostermos da alínea i) do artigo 13.
o, mas
se a transmissão ocorrer depois ou o pro-prietário do solo adquirir a propriedadeda obra ou das árvores pelo decurso do
prazo, o imposto será calculado sobre o
valor patrimonial tributário da proprie-dade plena do imóvel, deduzido o valor
patrimonial tributário da propriedade dosolo nessa altura, determinado nos ter-mos da alínea h) do artigo 13.
o, com base
no valor do terreno, incidindo o imposto,em qualquer dos casos, sobre o valorconstante do acto ou do contrato, se forsuperior aos indicados;
4.
aNas permutas de bens imóveis, toma-se para
base da liquidação a diferença declarada devalores, quando superior à diferença entre osvalores patrimoniais tributários;
5.
aNas transmissões por meio de dação de bens
em pagamento, o imposto é calculado sobre o
seu valor patrimonial tributário, ou sobre a
importância da dívida que for paga com os benstransmitidos, se for superior;
6.
aQuando a transmissão se efectuar por meio de
renúncia ou cedência, o imposto é calculadosobre o valor patrimonial tributário dos respec-tivos bens imóveis, ou incide sobre o valor cons-tante do acto ou do contrato, se for superior;
7.
aSe a propriedade for transmitida separadamente
do usufruto, uso ou habitação, o imposto é cal-culado sobre o valor da nua-propriedade, nostermos da alínea a) do artigo 13.
o, ou sobre
o valor constante do acto ou do contrato, sefor superior;
8.
aQuando se constituir usufruto, uso ou habitação,
bem como quando se renunciar a qualquer des-ses direitos ou o usufruto for transmitido sepa-radamente da propriedade, o imposto é liqui-dado pelo valor actual do usufruto, uso ou habi-tação, calculado nos termos da alínea b)d o
artigo 13.
o, ou incide sobre o valor constante
do acto ou do contrato, se for superior;9.aSe o pensionista adquirir os bens onerados com
pensão, o imposto incide sobre o valor patri-monial tributário abatido do valor actual da pen-são, ou sobre o valor constante do acto ou docontrato, se for superior;
10.
aNos arrendamentos e nas sublocações a longoprazo, o imposto incide sobre o valor de 20 vezesa renda anual, quando seja igual ou superiorao valor patrimonial tributário do respectivoprédio, e incide sobre a diferença entre o valorpatrimonial que os bens tinham na data do
arrendament oeod a data da aquisição ou sobre
o valor declarado se for superior, caso o arren-datário venha a adquirir o prédio;
11.
aNas partilhas judiciais ou extrajudiciais, o valordo excesso de imóveis sobre a quota-parte doadquirente, nos termos da alínea c)d on .
o5
do artigo 2.o, é calculado em face do valor patri-
monial tributário desses bens adicionado dovalor atribuído aos imóveis não sujeitos a ins-crição matricial ou, caso seja superior, em facedo valor que tiver servido de base à partilha;
12.
aNos actos previstos nas alíneas e)ef)d on .o5
do artigo 2.o, o valor dos imóvei s é o valor patri-
monial tributário ou aquele por que os mesmos
entrarem para o activo das sociedades, con-
soante o que for maior;
13.aNa fusão ou na cisão das sociedades referidasna alínea g)d on .
o5 do artigo 2.o, o imposto
incide sobre o valor patrimonial tributário detodos os imóveis das sociedades fusionadas oucindidas que se transfiram para o activo dassociedades que resultarem da fusão ou cisão,ou sobre o valor por que esses bens entrarempara o activo das sociedades, se for superior;
14.
aO valor dos bens imóveis ou do direito de super-fície constituído sobre os imóveis locados, adqui-ridos pelo locatário, através de contrato de com-pra e venda, no termo da vigência do contratode locação financeira e nas condições nele esta-
belecidas, será o valor residual determinado ou
determinável, nos termos do respectivo con-trato;
15.
aSe o direito de superfície for constituído peloEstado, pelas Regiões Autónomas ou pelasautarquias locais, o valor da propriedade do solotransmitida ao superficiári o é o preço constante
do acto ou do contrato ,eod o direito de super-
fície, quando da sua constituição ou prorroga-ção, é o preço único constante do acto ou docontrato ou o valor da pensão, determinado este
nos termos da alínea d) do artigo 13.
oe, quando
da sua cessação ou reversão , é o montante da
indemnização;
16.aO valor dos bens adquiridos ao Estado, às
Regiões Autónomas ou às autarquias locais,bem como o dos adquiridos mediante arrema-tação judicial ou administrativa , é o preço cons-
tante do acto ou do contrato;
17.
aO valor dos bens expropriados por utilidade
pública é o montante da indemnização, salvose esta for estabelecida por acordo ou transac-ção, caso em que se aplica o disposto no n.
o1;
18.aNas situações previstas nas alíneas a)eb)d o
n.o3 do artigo 2.o, o imposto incide apenas sobre
a parte do preço paga pelo promitente adqui-rente ao promitente alienante ou pelo cessio-nário ao cedente;7622 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
19.aQuando se verificar a transmissão prevista na
alínea d)d on .o2 do artigo 2.o, o imposto será
liquidado nos termos seguintes:
a) Pelo valor patrimonial tributário dos imó-
veis correspondente à quota ou partesocial maioritária, ou pelo valor total des-ses bens, consoante os casos, preferindoem ambas as situações o valor do balanço,se superior;
b) No caso de aquisições sucessivas, o imposto
respeitante à nova transmissão será liqui-dado sobre a diferença de valores deter-
minada nos termos da alínea anterior;
c) Se a sociedade vier a dissolver-se e todos ou
alguns dos seus imóveis ficarem a pertencer aosócio ou sócios que já tiverem sido tributados,o imposto respeitante à nova transmissão inci-dirá sobre a diferença entre o valor dos bensagora adquiridos e o valor por que anterior-mente o imposto foi liquidado.
5 — Para efeitos dos números anteriores, conside-
ra-se, designadamente, valor constante do acto ou docontrato, isolada ou cumulativamente:
a) A importância em dinheiro paga a título de
preço pelo adquirente;
b) O valor dos móveis dados em troca, a determinar
nos termos do Código do Imposto do Selo;
c) O valor actual das pensões temporárias ou das
pensões ou rendas vitalícias;
d) O valor das prestações ou rendas perpétuas;
e) O valor da prestação temporária no caso do
direito de superfície;
f) A importância de rendas que o adquirente tiver
pago adiantadamente, enquanto arrendatário,e que não sejam abatidas ao preço;
g) A importância das rendas acordadas, no caso
da alínea b)d on .
o2 do artigo 2.o;
h) Em geral, quaisquer encargos a que o compra-
dor ficar legal ou contratualmente obrigado.
Artigo 13.o
Regras especiais
São ainda aplicáveis à determinação do valor tribu-
tável do IMT, as regras constantes das alíneas seguintes:
a) O valor da propriedade, separada do usufruto,
uso ou habitação vitalícios, obtém-se deduzindo
ao valor da propriedade plena as seguintes per-centagens, de harmonia com a idade da pessoade cuja vida dependa a duração daqueles direi-tos ou, havendo várias, da mais velha ou damais nova, consoante eles devam terminar pelamorte de qualquer ou da última que sobreviver:
IdadePercentagens
a deduzir
Menos de 20 anos ........................ 8 0
Menos de 25 anos ........................ 7 5
Menos de 30 anos ........................ 7 0
Menos de 35 anos ........................ 6 5
Menos de 40 anos ........................ 6 0
Menos de 45 anos ........................ 5 5
Menos de 50 anos ........................ 5 0
Menos de 55 anos ........................ 4 5
Menos de 60 anos ........................ 4 0
Menos de 65 anos ........................ 3 5
Menos de 70 anos ........................ 3 0IdadePercentagens
a deduzir
Menos de 75 anos ........................ 2 5
Menos de 80 anos ........................ 2 0
Menos de 85 anos ........................ 1 5
85 ou mais anos .......................... 1 0
Se o usufruto, uso ou habitação forem tem-
porários, deduzem-se ao valor da propriedadeplena 10% por cada período indivisível de cincoanos, conforme o tempo por que esses direitosainda devam durar, não podendo, porém, adedução exceder a que se faria no caso de seremvitalícios;
b) O valor actual do usufruto obtém-se descon-
tando ao valor da propriedade plena o valorda propriedade, calculado nos termos da regraantecedente, sendo o valor actual do uso e habi-
tação igual a esse valor do usufruto, quando
os direitos sejam renunciados , e a esse valor
menos 30%, nos demais casos;
c) O valor da pensão ou renda vitalícia determi-
na-se aplicando ao produto da pensão ou rendaanual por 20 as percentagens indicadas na alíneaa), conforme a idade da pessoa ou pessoas de
cuja vida dependa a subsistência da pensão ourenda e, se for temporária, o seu valor actualdetermina-se multiplicando seis décimas partesda pensão ou renda anual pelo número de anospor que deva durar, não podendo, porém, essevalor exceder o que a pensão ou renda teriase fosse vitalícia;
d) O valor da pensão a pagar pelo superficiário
será o produto das oito décimas partes do seumontante anual pelo número de anos por quedeva durar, com o limite de 20;
e) O valor de qualquer prestação, pensão ou renda
perpétua será o produto do seu montante anualpor 20;
f) O valor patrimonial tributário do direito de pro-
priedade do solo, quando o direito de superfíciefor perpétuo, será o correspondente a 20% dovalor do terreno;
g) O valor patrimonial tributário do direito de
superfície perpétuo será igual ao valor da pro-priedade plena do imóvel, deduzido o valor dapropriedade do solo, calculado nos termos da
alínea anterior;
h) O valor patrimonial tributário da propriedade
do solo, quando o direito de superfície for tem-porário, obtém-se deduzindo ao valor da pro-priedade plena 10% por cada período completode cinco anos, conforme o tempo por que aqueledireito ainda deva durar, não podendo, porém,a dedução exceder 80 %;
i) O valor actual do direito de superfície tempo-
rário obtém-se descontando ao valor da pro-priedade plena o valor da propriedade do solo,calculado nos termos da alínea anterior;
j) O valor do terreno de prédio rústico sujeito a
direito de superfície será o correspondente a
20% do valor patrimonial tributário.
Artigo 14.
o
Avaliação nos termos do CIMI
1 — Quando houver de proceder-se à avaliação de
bens imóveis, à discriminação ou à destrinça de valoresN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7623
patrimoniais tributários de prédios já inscritos na matriz,
todas as diligências, procedimentos e critérios de ava-liação serão os estabelecidos no CIMI.
2 — No caso de contratos de permuta de bens pre-
sentes por bens futuros, a avaliação do bem futuro seráefectuada quando o bem adquirir a natureza de prédio,nos termos do CIMI.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, con-
sidera-se que o bem futuro adquire a natureza de prédioquando, no caso de imóveis urbanos a construir, já seencontre aprovado o respectivo projecto de construção.
4 — Os valores dos bens ou direitos que não possam
ser determinados por aplicação do CIMI são avaliadoscom base no valor normal de mercado.
5 — A avaliação prevista no número anterior é efec-
tuada pelo perito local referido no n.
o1 do artigo 63.o
do CIMI, sendo ainda aplicável o disposto nos arti-gos 76.oe 77.odo mesmo Código, quando for caso disso.
6 — O chefe de finanças pode dispensar a avaliação
de bens a que se refere o n.o2 do artigo 12.osempre
que, em face de informação fundamentada, se concluaque o valor declarado não se afasta, para menos, emmais de 10% do seu valor normal de mercado.
Artigo 15.
o
Aquisições consideradas a título gratuito e oneroso
Nas transmissões de bens imóveis previstas nas alíneas
a)eb) do artigo 3.o, o valor sujeito a imposto cor-
responde:
a) À importância das entradas e das dívidas, ou
do valor actual das pensões, calculado este nos
termos da alínea c) do artigo anterior, a título
de tributação da aquisição onerosa;
b) Ao excedente do valor dos bens, a título de tri-
butação da aquisição gratuita.
Artigo 16.o
Aplicação temporal do valor patrimonial tributário
O valor patrimonial tributário para efeitos deste
impost o é o valor dos bens imóveis inscritos nas matrizes
à data da liquidação.
CAPÍTULO IV
Taxas
Artigo 17.o
Taxas
1 — As taxas do IMT são as seguintes:
a) Aquisição de prédio urbano ou de fracção autó-
noma de prédio urbano destinado exclusiva-mente a habitação:
Taxas percentuais
Marginal Média (*)Valor sobre que incide o IMT
(em euros)
A t é8 00 0 0 ........................ 0 0
De mais de 80 000, até 110 000 ....... 2 0,5455
De mais de 110 000, até 150 000 ...... 5 1,7333
De mais de 150 000, até 250 000 ...... 7 3,8400
De mais de 250 000, até 500 000 ...... 8 –
Superior a 500 000 ................. 6 (taxa única)
(*) No limite superior do escalão.b) Aquisição de prédios rústicos — 5%;
c) Aquisição de outros prédios urbanos e outras
aquisições onerosas — 6,5%.
2 — À aquisição onerosa de figuras parcelares do
direito de propriedade aplica-se a taxa referida nonúmero anterior correspondente à natureza dos benssobre que incide o direito adquirido.
3 — Quando, relativamente às aquisições a que se
refere a alínea a)d on .
o1, o valor sobre que incide
o imposto for superior a E80 000, será dividido em duas
partes, sendo uma igual ao limite do maior dos escalõesque nela couber, à qual se aplica a taxa média cor-
respondente a este escalão, e outra, igual ao excedente,
a que se aplica a taxa marginal respeitante ao escalãoimediatamente superior.
4 — A taxa é sempre de 15 %, não se aplicando qual-
quer isenção ou redução, sempre que o adquirente tenhaa residência ou sede em país, território ou região sujeitoa um regime fiscal claramente mais favorável, constantede lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças,sem prejuízo da isenção prevista no artigo 7.
odo Decre-
to-Lei n.o540/76, de 9 de Julho.
5 — Nos casos previstos nas alíneas a)eb)d on .o3
do artigo 2.o, a taxa aplicável aos montantes referidos
na regra 18.ado n.o4 do artigo 12.oserá a que cor-
responder à totalidade do preço acordado no contrato.
Artigo 18.o
Aplicação temporal das taxas
1 — O imposto será liquidado pelas taxas em vigor
ao tempo da ocorrência do facto tributário.
2 — Se ocorrer a caducidade da isenção, a taxa e o
valor a considerar na liquidação serão os vigentes à datada liquidação.
3 — Quando, no caso referido no número anterior
e após a aquisição dos bens, tenham ocorrido factosque alterem a sua natureza, o imposto será liquidadocom base nas taxas e valores vigentes à data datransmissão.
CAPÍTULO V
Liquidação
Artigo 19.
o
Iniciativa da liquidação
1 — A liquidação do IMT é de iniciativa dos inte-
ressados, para cujo efeito devem apresentar uma decla-ração de modelo oficial, devidamente preenchida.
2 — A liquidação é promovida oficiosamente pelos
serviços de finanças que forem competentes e sempreque os interessados não tomem a iniciativa de o fazerdentro dos prazos legais, bem como quando houver lugar
a qualquer liquidação adicional, sem prejuízo dos juros
compensatórios a que haja lugar e da penalidade queao caso couber.
Artigo 20.
o
Conteúdo da declaração
1 — Para efeitos da liquidação, deve o interessado
fornecer os seguintes elementos:
a) A identificação dos imóveis ou a indicação de
estarem omissos nas matrizes, bem como o valorconstante do acto ou do contrato;7624 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
b) O valor atribuído aos bens, com especificação
do que corresponder às partes integrantes cujovalor não esteja compreendido no valor patri-monial tributário dos respectivos prédios;
c) Informação sobre se a aquisição vai ou não ser
feita no âmbito de um dos actos ou contratosprevistos no n.
o3 do artigo 2.o, juntando cópia
do respectivo documento nos casos previstos nas
suas alíneas a)eb);
d) Os demais esclarecimentos indispensáveis à
exacta liquidação do imposto.
2 — Nos contratos de permuta de bens presentes por
bens futuros em que estes já se encontrem determinados
com base em projecto de construção aprovada pelacâmara municipal, deve o interessado juntar à decla-ração referida no artigo anterior cópia da planta dearquitectura devidamente autenticada.
3 — Quando se tratar de alienação de heranças ou
de quinhões hereditários, devem declarar-se todos osbens imóveis e indicar-se a quota-parte que o alienantetem na herança.
4 — Em caso de transmissão parcial de prédios ins-
critos em matrizes cadastrais, devem declarar-se as par-celas compreendidas na respectiva fracção do prédio.
Artigo 21.
o
Competência para a liquidação
1 — O IMT é liquidado pelos serviços centrais da
Direcção-Geral dos Impostos, com base na declaraçãodo sujeito passivo ou oficiosamente, considerando-se,para todos os efeitos legais, o acto tributário praticado
no serviço de finanças da área da situação dos bens.
2 — Para efeitos de liquidação do IMT, pode a decla-
ração referida no n.
o1 do artigo 19.oser apresentada
em qualquer serviço de finanças.
3 — Nas alienações de herança ou de quinhão here-
ditário, bem como no caso de transmissões por partilhajudicial ou extrajudicial, a liquidação do IMT é semprepromovida pelo serviço de finanças competente paraa liquidação do imposto do selo.
4 — Nos casos previstos no numero anterior, se não
houver lugar a liquidação de imposto do selo, a liqui-dação do IMT é promovida pelo serviço de finanças
onde estiverem situados os bens, e se estes ficarem situa-
dos na área de mais de um serviço de finanças, poraquele a que pertencerem os de maior valor patrimonialtributário.
Artigo 22.
o
Momento da liquidação
1 — A liquidação do IMT precede o acto ou facto
translativo dos bens, ainda que a transmissão estejasubordinada a condição suspensiva, haja reserva de pro-priedade, bem como nos casos de contrato para pessoaa nomear nos termos previstos na alínea b) do artigo 4.
o,
salvo quando o imposto deva ser pago posteriormente,nos termos do artigo 36.
o
2 — Nas transmissões previstas nas alíneas a),b),c)
ed)d on .o3 do artigo 2.o, o imposto é liquidado antes
da celebração do contrato-promessa, antes da cessãoda posição contratual, da outorga notarial da procuração
ou antes de ser lavrado o instrumento de substabele-
cimento, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
3 — Sempre que o contrato definitivo seja celebrado
com um dos contraentes previstos nas alíneas a),b),
c)ed)d on .
o3 do artigo 2.o, que já tenha pago parteou a totalidade do imposto, só há lugar a liquidação
adicional quando o valor que competir à transmissão
definitiva for superior ao que serviu de base à liquidaçãoanterior, procedendo-se à anulação parcial ou total doimposto se o adquirente beneficiar de redução de taxaou de isenção.
4 — Não se realizando dentro de dois anos o acto
ou facto translativo por que se pagou o IMT, fica semefeito a liquidação.
Artigo 23.
o
Liquidações com base em documentos oficiais
Nas transmissões operadas por divisão, partilha, arre-
matação, venda judicial ou administrativa, adjudicação,transacção ou conciliação, servem de base à liquidação
os correspondentes instrumentos legais.
Artigo 24.o
Direito de preferência
1 — Se, por exercício judicial de direito de preferên-
cia, houver substituição de adquirentes, só se liquidaráimposto ao preferente se o que lhe competir for diversodo liquidado ao preferido, arrecadando-se ou anulan-do-se a diferença.
2 — Se o preferente beneficiar de isenção, procede-se
à anulação do imposto liquidado ao preferido, e aoscorrespondentes averbamentos.
Artigo 25.
o
Contratos para pessoa a nomear
1 — Nos contratos para pessoa a nomear, o con-
traente originário, seu representante ou gestor de negó-cios pode apresentar no serviço de finanças que pro-cedeu à liquidação do imposto, para os efeitos previstosna alínea b) do artigo 4.
o, até cinco dias após a celebração
do contrato, declaração, por escrito, contendo todos oselementos necessários para a completa identificação do
terceiro para quem contratou, ainda que se trate de
pessoa colectiva em constituição, desde que seja indicadaa sua denominação social ou designaçã o e o nome dos
respectivos fundadores ou organizadores.
2 — Uma vez feita a declaração, antes ou depois da
celebração do contrato, não é possível identificar pessoadiferente.
3 — Se vier a ser nomeada a pessoa identificada na
declaração, averba-se a sua identidade na declaraçãopara efeitos de liquidação de IMT e procede-se à anu-lação deste se a pessoa nomeada beneficiar de isenção.
Artigo 26.
o
Alienações de quinhão hereditário
1 — Nas alienações de quinhão hereditário, quando
não se conheça a quota do co-herdeiro alienante, o IMTé calculado sobre o valor constante do contrato em rela-ção aos bens imóveis, devendo proceder-se à correcçãoda liquidação logo que se determine a quota-parte dos
bens respeitantes ao co-herdeiro.
2 — A partilha não pode efectuar-se sem que, sendo
caso disso, a liquidação esteja corrigida.
Artigo 27.
o
Liquidação relativa a prédio omisso
Nos casos previstos no n.o2 do artigo 12.o, o imposto
é liquidado sobre o valor constante do acto ou contrato,N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7625
corrigindo-se oficiosamente a liquidação, sendo caso
disso, logo que o valor da avaliação, a efectuar nos ter-mos do CIMI, se torne definitivo.
Artigo 28.
o
Transmissão de fracção de prédio ou fracção
de parcela cadastral
1 — Se se transmitir parte de prédio ou fracção de
parcela cadastral, o imposto é liquidado sobre o valorconstante do acto ou do contrato, procedendo-se segui-damente, sempre que for necessário para se apurar ovalor correspondente à parte transmitida, à discrimi-nação do valor patrimonial tributário de todo o prédioou de toda a parcela, corrigindo-se a liquidação, sendocaso disso.
2 — A discriminação é efectuada nos termos do CIMI,
correndo as respectivas despesas por conta do Estado.
Artigo 29.
o
Mudança nos possuidores de bens
1 — Todas as vezes que ocorra mudança nos pos-
suidores de bens sem que tenha sido pago IMT, são
notificados os novos possuidores para apresentarem,
dentro de 30 dias, os títulos da sua posse.
2 — Concluindo-se desses títulos que se operou trans-
missão de imóveis a título oneroso, o chefe de finançasliquida imediatamente o imposto se lhe competir oucomunicará o facto ao serviço de finanças competente,sem prejuízo das sanções que ao caso couberem.
3 — Se os novos possuidores não apresentarem os
títulos da sua posse, presume-se, salvo prova em con-trário, que os bens foram adquiridos a título gratuito,liquidando-se o correspondente imposto do selo.
Artigo 30.
o
Valor patrimonial tributário excessivo
1 — Antes da celebração do acto ou contrato, os sujei-
tos passivos podem requerer, ao abrigo do CIMI, a ava-liação de imóveis quando fundamentadamente consi-derem excessivo o valor patrimonial tributário inscritona matriz que serviu de base à liquidação do IMT, pro-
cedendo-se à reforma da liquidação, sendo caso disso,
logo que a avaliação se torne definitiva.
2 — O resultado da avaliação efectuada nos termos
do número anterior, será levado à matriz para todosos efeitos legais.
Artigo 31.
o
Liquidação adicional
1 — Em caso de omissão de bens ou valores sujeitos
a tributação ou havendo indícios fundados de que forampraticados ou celebrados actos ou contratos com o objec-tivo de diminuir a dívida de imposto ou de obter outrasvantagens indevidas, são aplicáveis os poderes de cor-recção atribuídos à administração fiscal pelo presenteCódigo ou pelas demais leis tributárias.
2 — Quando se verificar que nas liquidações se come-
teu erro de facto ou de direito, de que resultou prejuízopara o Estado, bem como nos casos em que haja lugar
a avaliação, o chefe de finanças promove a competente
liquidação adicional.
3 — A liquidação só pode fazer-se até decorridos qua-
tro anos contados da liquidação a corrigir, excepto sefor por omissão de bens ou valores, caso em que poderá
ainda fazer-se posteriormente, ficando ressalvado, emtodos os casos, o disposto no artigo 35.
o
4 — A liquidação adicional deve ser notificada ao
sujeito passivo, nos termos previstos no Código de Pro-cedimento e de Processo Tributário, a fim de efectuaro pagamento e, sendo caso disso, poder utilizar os meiosde defesa aí previstos.
Artigo 32.
o
Isenção técnica
Não pode efectuar-se liquidação adicional quando
dela resulte importância inferior a E25 por cada docu-
mento de cobrança que for de processar.
Artigo 33.o
Juros compensatórios
1 — Sempre que, por facto imputável ao sujeito pas-
sivo, for retardada a liquidação de imposto devido, a
este acrescerão juros compensatórios nos termos do
artigo 35.oda Lei Geral Tributária.
2 — Os juros serão contados dia a dia, desde o termo
do prazo para o pedido de liquidação até à data emque a falta for suprida, dentro do prazo fixado noartigo 35.
odo presente Código.
Artigo 34.o
Caducidade da isenção — Pedido de liquidação
1 — No caso de ficar sem efeito a isenção ou a redu-
ção de taxas, nos termos do artigo 11.o, devem os sujeitos
passivos solicitar, no prazo de 30 dias, a respectivaliquidação.
2 — O pedido é efectuado em declaração de modelo
oficial e deve ser entregue no serviço de finanças dalocalização do imóvel.
Artigo 35.
o
Caducidade do direito à liquidação
1 — Só pode ser liquidado imposto nos oito anos
seguintes à transmissão ou à data em que a isençãoficou sem efeito, sem prejuízo do disposto no número
seguinte e, quanto ao restante, no artigo 46.
oda Lei
Geral Tributária.
2 — Sendo desconhecida a quota do co-herdeiro alie-
nante, para efeitos do artigo 26.o, aos oito anos acrescerá
o tempo por que o desconhecimento tiver durado.
CAPÍTULO VI
Cobrança
Artigo 36.o
Prazos para pagamento
1 — O IMT deve ser pago no próprio dia da liqui-
dação ou no 1.odia útil seguinte, sob pena de esta ficar
sem efeito, sem prejuízo do disposto nos númerosseguintes.
2 — Se a transmissão se operar por acto ou contrato
celebrado no estrangeiro, o pagamento do imposto deveefectuar-se durante o mês seguinte.
3 — Se os bens se transmitirem por arrematação e
venda judicial ou administrativa, adjudicação, transacção7626 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
e conciliação, o imposto será pago dentro de 30 dias
contados da assinatura do respectivo auto ou da sentençaque homologar a transacção.
4 — Quando qualquer dos actos referidos no número
anterior não opere a transmissão dos bens, o imposto,quando devido, deve ser pago nos termos gerais.
5 — O imposto deve ser pago no prazo de 30 dias
a contar, da notificação nos casos previstos nos n.
os1
e 2 do artigo 31.o, do trânsito em julgado da sentença
no caso do artigo 24.o, e da data do contrato, se o adqui-
rente já estiver usufruindo os bens, ou da data da tra-
dição, nas promessas de aquisição e alienação ou troca.
6 — Se caducar qualquer isenção ou redução de taxas,
o imposto deve ser pago no prazo previsto no n.o1
do artigo 34.o
7 — Nas partilhas judiciais e extrajudiciais, o imposto
deve ser pago nos 30 dias posteriores à notificação.
8 — Se o IMT for liquidado conjuntamente com o
imposto do selo, o seu pagamento deve ser feito noprazo de pagamento deste imposto.
9 — No caso previsto na alínea e)d on .
o3d o
artigo 2.o, o imposto deve ser pago nos termos seguintes:
a) No prazo de 30 dias a contar da data da cele-
bração do contrato definitivo;
b) No prazo de 30 dias a contar da data da decisão
que não reconheceu o direito à exclusão, quando
o interessado tiver requerido a prova prevista
na alínea g) do artigo 4.o
10 — No caso previsto no n.o3 do artigo 5.o, o imposto
deve ser pago nos termos seguintes:
a) Tratando-se de prédios a construir, antes da
celebração do contrato;
b) Nas demais situações, no prazo de 30 dias a
contar da data da aquisição pelo alienante.
11 — Nos casos em que houver prazo de pagamento
fixado em legislação especial, o IMT deve ser pago nesseprazo.
Artigo 37.
o
Local de pagamento
1 — O IMT é pago nas tesourarias de finanças ou
em qualquer outro local autorizado nos termos da lei,mediante documento de cobrança de modelo oficial.
2 — A prova do pagamento do IMT é feita mediante
a apresentação da declaração referida no artigo 19.
o,
acompanhada do comprovativo da cobrança.
Artigo 38.o
Consequências do não pagamento
1 — Se o imposto não for pago antes do acto ou facto
translativo, ou a sua liquidação não for pedida, deven-do-o ser, dentro dos prazos fixados para o pagamento
no artigo 36.
o, o chefe de finanças promove a sua liqui-
dação oficiosa e notifica o sujeito passivo para pagarno prazo de 30 dias, sem prejuízo dos juros compen-satórios e da sanção que ao caso couber.
2 — Sendo a liquidação requerida pelo sujeito passivo
depois do acto ou facto translativo ou de decorridosos prazos previstos no artigo 36.
o, o imposto deve ser
pago no próprio dia, sem prejuízo dos juros compen-satórios e da sanção que ao caso couber.
3 — Quando o imposto, depois de liquidado, não for
pago até ao termo dos prazos a que referem os n.
os1e 2, começarão a contar-se juros de mora e será extraída
pelos serviços competentes certidão de dívida paracobrança coerciva.
Artigo 39.
o
Privilégio mobiliário e imobiliário
O IMT goza dos privilégios creditórios previstos nos
artigos 738.oe 744.odo Código Civil para a sisa.
Artigo 40.o
Prescrição
1 — O IMT prescreve nos termos dos artigos 48.o
e 49.oda Lei Geral Tributária.
2 — Sendo desconhecida a quota do co-herdeiro alie-
nante, para efeitos do artigo 26.o, ao prazo de prescrição
acresce o tempo por que o desconhecimento tiverdurado.
CAPÍTULO VII
Garantias
Artigo 41.
o
Garantias
Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, os
sujeitos passivos podem socorrer-se dos meios de garan-tia previstos na Lei Geral Tributária e no Código deProcedimento e de Processo Tributário.
Artigo 42.
o
Revisão oficiosa da liquidação
À revisão oficiosa da liquidação aplica-se o disposto
no artigo 78.oda Lei Geral Tributária.
Artigo 43.o
Legitimidade para reclamar ou impugnar
1 — Os sujeitos passivos e as pessoas solidária ou sub-
sidiariamente responsáveis pelo pagamento do imposto
podem reclamar contra a respectiva liquidação, ou
impugná-la, com os fundamentos e nos termos estabe-lecidos no Código de Procedimento e de ProcessoTributário.
2 — Quando se invocar, como prova de um dos fun-
damentos alegados, documento ou sentença superve-niente, os prazos contam-se desde a data em que setornar possível obter o documento ou do trânsito emjulgado da sentença.
Artigo 44.
o
Anulação por acto ou facto que não se realizou
1 — A anulação da liquidação de imposto pago por
acto ou facto translativo que não chegou a concretizar-sepode ser pedida a todo o tempo, com o limite de umano após o termo do prazo de validade previsto no n.
o4
do artigo 22.o, em processo de reclamação ou de impug-
nação judicial.
2 — Quando tiver havido tradição dos bens para o
reclamante ou impugnante ou este os tiver usufruído,o imposto será anulado em importância equivalente aoproduto da sua oitava parte pelo número de anos com-pletos que faltarem para oito, de acordo com a dataem que o mesmo abandonou a posse.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7627
Artigo 45.o
Anulação proporcional
1 — Se antes de decorridos oito anos sobre a trans-
missão, vier a verificar-se a condição resolutiva ou seder a resolução do contrato, pode obter-se, por meiode reclamação ou de impugnação judicial, a anulaçãoproporcional do IMT.
2 — Os prazos para deduzir a reclamação ou a impug-
nação com tais fundamentos contam-se a partir da ocor-rência do facto.
3 — O imposto é anulado em importância equivalente
ao produto da sua oitava parte pelo número de anoscompletos que faltarem para oito.
Artigo 46.
o
Reembolso do imposto
1 — Anulada a liquidação, quer oficiosamente, quer
por decisão da entidade ou tribunal competente, com
trânsito em julgado, efectua-se o respectivo reembolso.
2 — Não há lugar a anulação sempre que o montante
de imposto a anular seja inferior a E10.
3 — São devidos juros indemnizatórios, nos termos
do artigo 43.oda Lei Geral Tributária que são liquidados
e pagos nos termos do Código de Procedimento e deProcesso Tributário.
Artigo 47.
o
Reembolso independentemente da anulação
1 — Independentemente da anulação da liquidação,
o Ministro das Finanças pode ordenar o reembolso doimposto pago nos últimos quatro anos, quando o con-sidere indevidamente cobrado, observando-se, na parteaplicável, o disposto nos n.
os1e2d o artigo anterior.
2 — O disposto no número anterior só é aplicável
se não tiverem sido utilizados, em tempo oportuno, os
meios próprios previstos no Código de Procedimento
e de Processo Tributário.
CAPÍTULO VIII
Fiscalização
Artigo 48.o
Obrigações de cooperação dos tribunais
1 — Os juízes de paz devem remeter ao serviço de
finanças competente, até ao dia 15 de cada mês, umacópia dos autos de conciliação lavrados no mês anteriorpelos quais se operaram ou venham a operar transmis-sões de imóveis a título oneroso.
2 — Os juízes de paz não podem entregar aos inte-
ressados os autos de conciliação sem neles averbaremo númer o e a data do documento de cobrança do IMT,
quando devido, e a tesouraria onde tiver sido pago.
3 — Não pode ser ordenada entrega de bens imóveis
a preferentes sem estes apresentarem documento com-provativo de estar paga, ou não ser devida, diferençade IMT.
4 — Os secretários judiciais e os secretários técnicos
de justiça remetem igualmente uma participação, em
duplicado, dos termos ou documentos de transacção,das liquidações e partilhas de estabelecimentos comer-ciais ou industriais ou de sociedades, das partilhas edivisões de coisa comum de que façam parte bens imó-veis, bem como das sentenças que reconheçam direitos
de preferência, que tenham sido concluídos ou lavradosno mês anterior e pelos quais se operaram ou venhama operar transmissões sujeitas a IMT.
Artigo 49.
o
Obrigações de cooperação dos notários e de outras entidades
1 — Quando for devido IMT, os notários e outros
funcionários ou entidades que desempenhem funçõesnotariais não podem lavrar as escrituras, quaisqueroutros instrumentos notariais ou documentos particu-lares que operem transmissões de bens imóveis, nemproceder ao reconhecimento de assinaturas nos con-tratos previstos nas alíneas a)eb)d on .
o3 do artigo 2.o,
sem que lhe seja apresentada a declaração referida no
artigo 19.oacompanhada do correspondente compro-
vativo da cobrança, que arquivarão, disso fazendo men-ção no documento a que respeitam, sempre que a liqui-dação deva preceder a transmissão.
2 — Caso se alegue extravio, os referidos documentos
podem ser substituídos, conforme os casos, por certidãoou fotocópia autenticada, passada pelos serviços emi-tentes dos documentos originais.
3 — Havendo lugar a isenção automática ou depen-
dente de reconhecimento prévio, as entidades referidasno n.
o1 devem verificar e averbar a isenção ou exigir
o documento comprovativo desse reconhecimento, quearquivarão.
4 — Os notários devem enviar à Direcção-Geral dos
Impostos, em suporte informático, nos termos e prazos
previstos no Código do Notariado, os seguintes ele-mentos:
a) Uma relação dos actos ou contratos sujeitos a
IMT, ou dele isentos, exarados nos livros denotas no mês antecedente, contendo, relativa-mente a cada um desses actos, o número, datae importância dos documentos de cobrança ouos motivos da isenção, nomes dos contratantes,artigos matriciais e respectivas freguesias, oumenção dos prédios omissos;
b) Cópia das procurações que confiram poderes
de alienação de bens imóveis em que por renún-cia ao direito de revogação ou cláusula de natu-reza semelhante o representado deixe de poderrevogar a procuração, bem como dos respectivos
substabelecimentos, referentes ao mês anterior;
c) Cópia das escrituras de divisões de coisa comum
e de partilhas de que façam parte bens imóveis.
Artigo 50.
o
Actos relativos a bens imóveis sujeitos a registo
Nenhum facto, acto ou negócio jurídico relativo a
bens imóveis sujeitos a registo pode ser definitivamenteregistado sem que se mostre pago o IMT que seja devido.
Artigo 51.
o
Obrigações dos serviços do Ministério
dos Negócios Estrangeiros
1 — Os serviços competentes do Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros não podem legalizar nenhum docu-mento comprovativo de transmissão de imóveis situadosem Portugal, operada no estrangeiro, sem que lhe sejaapresentado o documento de cobrança do IMT, quando7628 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
devido, devendo averbar-se no mencionado documento,
o número, a dat a e a tesouraria onde o pagamento foi
efectuado.
2 — Os serviços referidos no número anterior devem
remeter à Direcção-Geral dos Impostos, em Janeiro eJulho de cada ano, uma relação referente aos actos oucontratos celebrados no estrangeiro e legalizados nosemestre anterior.
3 — A relação referida no número anterior deve indi-
car o tipo de acto ou contrato, a data da legalização,o serviço de finanças em que o IMT foi liquidado, o
número, data e importância do respectivo documento
de cobrança, nomes dos outorgantes, artigos matriciaise respectivas freguesias, ou menção dos prédios omissos.
Artigo 52.
o
Não atendimento de documentos ou títulos
respeitantes a transmissões
Salvo disposição de lei em contrário, não podem ser
atendidos em juízo, nem perante qualquer autoridade,autarquia local, repartição pública e pessoa colectivade utilidade pública, os documentos ou títulos respei-tantes a transmissões pelas quais se devesse ter pagoIMT, sem a prova de que o pagamento foi feito oude que dele estão isentas.
Artigo 53.
o
Entregas de bens por parte dos testamenteiros
e cabeças-de-casal
Os testamenteiros e cabeças-de-casal não devem fazer
entrega de quaisquer legados ou quinhões de herançasconstituídos por bens imóveis sem que o IMT tenhasido pago, quando devido, ficando solidariamente res-ponsáveis com os sujeitos passivos se a fizerem.
Artigo 54.
o
Obrigações de fiscalização das autoridades públicas em geral
1 — O cumprimento das obrigações impostas por este
diploma é fiscalizado, em geral, e dentro dos limitesda respectiva competência, por todas as autoridades,autarquias locais, repartições públicas e pessoas colec-tivas de utilidade pública, e, em especial, pela Direc-ção-Geral dos Impostos.
2 — Os serviços da Direcção-Geral dos Impostos, em
especial os serviços de finanças, devem verificar os docu-
mentos que, nos termos dos artigos anteriores ou deoutras disposições legais, lhes forem enviados por quais-quer entidades, promovendo as liquidações ou reformadas mesmas a que houver lugar, incluindo as motivadaspor reconhecimento indevido de benefícios fiscais, semprejuízo da responsabilidade que for de imputar ao autordo acto.
3 — No caso de se tratar de aquisição de prédio ou
fracção autónoma de prédio urbano destinado a habi-tação, a verificação a que se refere o número anterioré feita, designadamente, através do processo adminis-trativo de reconhecimento de benefício fiscal em sedede IMT.
CAPÍTULO IX
Disposições diversas
Artigo 55.
o
Direito de preferência de organismos públicos
1 — Se, por indicação inexacta do preço, ou simulação
deste, o imposto tiver sido liquidado por valor inferiorao devido, o Estado, as autarquias locais e demais pes-
soas colectivas de direito público, representados peloMinistério Público, poderão preferir na venda, desdeque assim o requeiram perante os tribunais comuns eprovem que o valor por que o IMT deveria ter sidoliquidado excede em 30% ou em E5000, pelo menos,
o valor sobre que incidiu.
2 — A acção deve ser proposta em nome do orga-
nismo que primeiro se dirigir ao agente do MinistérioPúblico junto do tribunal competente, e dentro do prazode seis meses a contar da data do acto ou contrato,
quando a liquidação do imposto tiver precedido a trans-
missão, ou da data da liquidação, no caso contrário.
3 — O Ministério Público deve requisitar ao serviço
de finanças que liquidou o imposto os elementos deque ele já disponha ou possa obter para comprovar osfactos alegados pelo autor.
4 — Os bens são entregues ao preferente mediante
depósito do preço inexactamente indicado ou simuladoe do imposto liquidado ao preferido.
5 — Com vista a permitir o exercício do direito de
preferência das autarquias locais previsto no presenteartigo, os notários devem remeter à câmara municipalda área do imóvel, até ao dia 15 de cada mês, cópiasdas escrituras lavradas no mês anterior.
ANEXO III
Código do Imposto do Selo
Preâmbulo
O imposto do sel o é o imposto mais antigo do sistema
fiscal português (foi criado por alvará de 24 de Dezem-
bro de 1660) e era considerado, até à sua reforma, ope-rada em 2000, um imposto anacrónico.
A reforma de 2000 veio remodelar profundamente
a estrutura normativa do imposto, eliminando do seuextenso universo de incidência uma parte importantedos tipos de tributação, que se revelavam mais arcaicos,porque mais flagrantemente desajustados das realidadesactuais.
Manteve, porém, as características de simplicidade
na liquidação e pagamento, tendo-se, nessa linha, abo-lido a estampilha fiscal como forma de pagamento.
A reforma de 2000 reduziu em mais de um terço
o número de verbas da Tabela Geral e pôs termo àacumulação de tributação do mesmo facto por mais de
uma verba.
Merece especial relevo a alteração da filosofia de tri-
butação do crédito, que passou a recair sobre a suautilização e já não sobre a celebração do respectivo negó-cio jurídico de concessão. Outra inovação importantenesta matéria foi a relevância que o factor tempo passoua ter na determinação da taxa do imposto.
Foi ainda alargada a base de incidência à tributação
dos cartões de crédito, garantias, cessões de crédito,designadamente as associadas à actividade de factoring,
locação financeira e comissões de mediação no âmbitoda actividade seguradora.
A reforma de 2000 marcou uma tendência para a
alteração de uma das suas mais ancestrais características,
que de imposto sobre os documentos se tende a afirmar
cada vez mais como imposto sobre as operações que,independentemente da sua materialização, revelem ren-dimento ou riqueza.
Uma outra referência prende-se com a modernização
dos meios de controlo do cumprimento das obrigaçõesN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7629
fiscais, bem como os meios de defesa dos sujeitos pas-
sivos, colocando-os ao nível dos restantes impostos.
Com a reforma da tributação do património, que
agora se opera, o Código do Imposto do Selo sofreuma profunda remodelação. A decisão de abolir oimposto sobre as sucessões e doações relativo às trans-missões gratuitas a favor de herdeiros legitimários tor-nou injustificável a manutenção de um Código destinadoa tributar apenas as restantes transmissões gratuitas.
Essas transmissões passam, a partir de agora, a ser
tributadas em imposto do selo, pelo que o Código teve
de ser ajustado e dotado das normas necessárias a esse
fim.
Mas esta reforma não se limita a introduzir no Código
as normas do antigo imposto sobre as sucessões e doa-ções. Antes pelo contrário, introduz outras alteraçõesna tributação das transmissões gratuitas.
Quanto à incidência objectiva passa a indicar-se
expressamente quais os bens ou direitos não sujeitosa imposto, eliminando-se a tributação dos bens pessoaisou domésticos, bem como a presunção da sua existência,até agora vigente.
Também se excluem da incidência do imposto as
transmissões gratuitas a favor dos sujeitos passivos doimposto sobre o rendimento das pessoas colectivas.
Esta exclusão, que representa outra das alterações
profundas da reforma, vem reafirmada nas normas deincidência subjectiva em que só as pessoas singularespassam a ser sujeitos passivos deste imposto.
Por esta via, introduz-se um princípio de maior coe-
rência no sistema tributário, no sentido da concretizaçãodo conceito de rendimento acréscimo consagrado noCódigo do IRC, já que todos os afluxos patrimoniaisque ingressem na esfera jurídico-patrimonial das pessoascolectivas ou equiparadas passarão a relevar para efeitosda determinação da sua matéria colectável.
A sujeição destas transmissões a IRC não prejudica,
porém, as eventuais isenções ou exclusões em sede desseimposto, que agora passarão igualmente a incluir osingressos patrimoniais que tinham idênticos benefícios
em sede de imposto sucessório.
Quanto à territorialidade, mantém-se a regra de tri-
butar as transmissões de bens situados em territórionacional, seja qual for a residência dos beneficiáriosdessas transmissões e do respectivo autor. Porém,quando os bens transmitidos forem direitos sobre pes-soas colectivas, limita-se a sujeição aos casos em quetambém os adquirentes tenham domicílio em territórionacional.
No que respeita ao apuramento do valor tributável
nas transmissões gratuitas, simplifica-se profundamenteo sistema, articulando-o simultaneamente com outrosimpostos e aproveitando mecanismos de controlo já ins-tituídos que podem ser de utilização comum, como é
o caso, por exemplo, dos objectos de arte, de colecção
e de antiguidades.
Quanto aos veículos automóveis, aeronaves de
turismo e barcos de recreio, estabelecem-se igualmentecritérios de quantificação, aqui por remissão para oCódigo do Imposto Sobre o Rendimento das PessoasSingulares onde, para outros efeitos, está prevista a fixa-ção de valores de mercado para os referidos bens.
Introduzem-se novas regras, ou aperfeiçoam-se
outras, de determinação do valor tributável como, porexemplo, dos estabelecimentos comerciais, industriaisou agrícolas, dos estabelecimentos afectos ao exercíciode profissões liberais, bem como um novo mecanismode avaliação indirecta, por adaptação do disposto na
Lei Geral Tributária.
No caso concreto dos estabelecimentos comerciais,
industriais ou agrícolas sem contabilidade organizadaestabelece-se um mecanismo indirecto de determinaçãodo seu valor tributável, através da utilização de factoresde capitalização do rendimento fixados em função dozonamento dos imóveis onde esses estabelecimentos seencontram instalados, utilizando regras estabelecidas noCódigo do Imposto Municipal sobre Imóveis (CIMI).
No que respeita aos bens imóveis, a determinação
do seu valor tributável terá por base o novo sistema
de avaliações constante do CIMI.
Em matéria de liquidação, o imposto incidente sobre
as transmissões gratuitas passa a ser liquidado pelos ser-viços centrais da DGCI, com introdução de inovaçõessignificativas no respectivo procedimento, todas subor-dinadas a uma preocupação de simplicidade e eficiência.
A inovação mais importante nesta matéria é que a
base tributável nas transmissões por morte deixa de sera quota hereditária de cada herdeiro, passando a sera massa hereditária global na pessoa do cabeça-de-casal.Desta forma, a liquidação do imposto não exige a par-tilha prévia, ainda que ideal, da herança, o que cons-tituirá importante factor de simplificação e desburocra-
tização dos procedimentos administrativos.
Esta inovação permitirá, ainda, eliminar o regime de
suspensão do procedimento de liquidação do impostorelativamente aos bens onerados com o direito deusufruto.
Por outro lado, o sistema adoptado, que se traduz
numa considerável simplificação da estrutura do sistemade tributação, designadamente ao nível das taxas e daliquidação, permitirá a sua informatização.
A taxa do imposto nas transmissões gratuitas sofre
uma forte redução, passando a aplicar-se apenas umataxa única de 10%, facto que também constituirá umfactor de simplicidade.
Elimina-se a taxa de 5% prevista nos artigos 182.
o
e seguintes do Código do Imposto sobre Sucessões e
Doações, face à jurisprudência que o Tribunal de Justiça
vem proferindo a propósito da interpretação do n.o4
do artigo 5.oda Directiva n.o90/435/CEE, do Conselho,
de 23 de Julho, relativa ao regime comum aplicável àssociedades mães e sociedades afiliadas de Estados mem-bros diferentes, no sentido de aquela imposição nãopoder ser aplicável aos dividendos distribuídos pelasfiliais às sociedades participantes.
Ora, se o imposto sucessório por avença não pode
ser aplicável aos dividendos distribuídos a empresas nãoresidentes em Portugal não faz sentido mantê-lo quandoos beneficiários sejam residentes.
Assim, as participações sociais e os títulos de crédito,
incluindo as obrigações, passarão a ser tributados nos
termos gerais do Código, isto é, apenas se e quando
ocorrer a sua transmissão gratuita.
Ainda no âmbito da presente reforma, é acrescentada
à Tabela Geral a verba 27, como resultado de não seremincluídas na incidência do novo imposto municipal sobreas transmissões onerosas de imóveis as subconcessõese trespasses de concessões feitas pelo Estado ou enti-dades públicas para exploração de empresas ou serviços,que vinham sendo tributadas em imposto de sisa.
Entendeu-se que não faria sentido manter tais con-
tratos sujeitos a um imposto sobre transmissões de imó-veis e que a sede natural da sua tributação seria emimposto do selo.7630 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
Ao proceder-se desse modo, e por razões de equidade
e uniformidade, passam a incluir-se na mesma verbaos trespasses de estabelecimentos comerciais, industriaisou agrícolas.
CAPÍTULO I
Incidência
Artigo 1.
o
Incidência objectiva
1 — O imposto do selo incide sobre todos os actos,
contratos, documentos, títulos, livros, papéis, e outrosfactos previstos na Tabela Geral, incluindo as transmis-sões gratuitas de bens.
2 — Não são sujeitas a imposto as operações sujeitas
a imposto sobre o valor acrescentado e dele não isentas.
3 — Para efeitos da verba 1.2 da Tabela Geral, são
consideradas transmissões gratuitas, designadamente, asque tenham por objecto:
a) Direito de propriedade ou figuras parcelares
desse direito sobre bens imóveis, incluindo aaquisição por usucapião;
b) Bens móveis sujeitos a registo, matrícula ou
inscrição;
c) Participações sociais, valores mobiliários e direi-
tos de crédito associados ainda que transmitidosautonomamente, bem como títulos e certifica-dos da dívida pública;
d) Estabelecimentos comerciais, industriais ou agrí-
colas;
e) Direitos de propriedade industrial, direitos de
autor e direitos conexos;
f) Direitos de crédito dos sócios sobre prestações
pecuniárias não comerciais associadas à parti-cipação social, independentemente da designa-ção, natureza ou forma do acto constitutivo oumodificativo, designadamente suprimentos,empréstimos, prestações suplementares de capi-tal e prestações acessórias pecuniárias, bemcomo quaisquer outros adiantamentos ou abo-nos à sociedade;
g) Aquisição derivada de invalidade, distrate, renún-
cia ou desistência, resolução, ou revogação da
doação entre vivos com ou sem reserva de usu-fruto, salvo nos casos previstos nos artigos 970.
o
e 1765.odo Código Civil, relativamente aos bens
e direitos enunciados nas alíneas antecedentes.
4 — São consideradas simultaneamente como aqui-
sições a título oneroso e gratuito as constantes doartigo 3.
odo Código do Imposto Municipal Sobre as
Transmissões Onerosas de Imóveis (CIMT).
5 — Não são sujeitas a imposto do selo as seguintes
transmissões gratuitas:
a) De valores monetários, ainda que objecto de
depósito em contas bancárias, incluindo:
i) O abono de família em dívida à morte
do titular;
ii) Os créditos provenientes de seguros de
vida;
iii) As pensões e subsídios atribuídos, ainda
que a título de subsídio por morte, por
sistemas de segurança social;b) De valores aplicados em fundos de poupança-
-reforma, fundos de poupança-educação, fundosde poupança-reforma-educação, fundos de pou-pança-acções, fundos de pensões ou fundos deinvestimento mobiliário e imobiliário;
c) Donativos efectuados nos termos da Lei do
Mecenato;
d) Donativos conforme os usos sociais, de bens ou
valores não incluídos nas alíneas anteriores, atéao montante de E500;
e) Transmissões a favor de sujeitos passivos de
imposto sobre o rendimento das pessoas colec-
tivas, ainda que dele isentas;
f) Bens de uso pessoal ou doméstico.
6 — Para efeitos do presente Código, o conceito de
prédi o é o definido no Código do Imposto Municipal
sobre Imóveis (CIMI).
Artigo 2.
o
Incidência subjectiva
1 — São sujeitos passivos do imposto:
a) Notários, conservadores dos registos civil, comer-
cial, predial e de outros bens sujeitos a registo,bem como outras entidades públicas, incluindoos estabelecimentos e organismos do Estado,relativamente aos actos, contratos e outros fac-tos em que sejam intervenientes, com excepçãodos celebrados perante notários relativos a cré-dito e garantias concedidos por instituições decrédito, sociedades financeiras ou outras enti-dades a elas legalmente equiparadas e por quais-
quer outras instituições financeiras, e quando,
nos termos da alínea n) do artigo 5.
o, os con-
tratos ou documentos lhes sejam apresentadospara qualquer efeito legal;
b) Entidades concedentes do crédito e da garantia
ou credoras de juros, prémios, comissões eoutras contraprestações;
c) Instituições de crédito, sociedades financeiras
ou outras entidades a elas legalmente equipa-radas residentes em território nacional, quetenham intermediado operações de crédito, de
prestação de garantias ou juros, comissões eoutras contraprestações devidos por residentesno mesmo território a instituições de créditoou sociedades financeiras não residentes;
d) Entidades mutuárias, beneficiárias de garantia
ou devedoras dos juros, comissões e outras con-traprestações no caso das operações referidasna alínea anterior que não tenham sido inter-mediadas por instituições de crédito, sociedadesfinanceiras ou outras entidades a elas legal-mente equiparadas, e cujo credor não exerçaa actividade, em regime de livre prestação deserviços, no território português;
e) Empresas seguradoras relativamente à soma do
prémio do seguro, custo da apólice e quaisqueroutras importâncias cobradas em conjunto ouem documento separado, bem como às comis-sões pagas a mediadores, líquidas de imposto;
f) Entidades emitentes de letras e outros títulos
de crédito, entidades editantes de cheques elivranças ou, no caso de títulos emitidos noestrangeiro, a primeira entidade que intervenhana negociação ou pagamento;N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7631
g) Locador e sublocador, nos arrendamentos e
subarrendamentos;
h) Outras entidades que intervenham em actos e
contratos ou emitam ou utilizem os documentos,livros, títulos ou papéis;
i) Representantes que, para o efeito, são obriga-
toriamente nomeados em Portugal pelas enti-dades emitentes de apólices de seguros efec-tuados no território de outros Estados membrosda União Europeia ou fora desse território, cujorisco ocorra em território português;
j) Representantes que, para o efeito, são obriga-
toriamente nomeados em Portugal pelas insti-tuições de crédito ou sociedades financeiras que,no território português, realizam operaçõesfinanceiras em regime de livre prestação de ser-viços que não sejam intermediadas por insti-tuições de crédito ou sociedades financeirasdomiciliadas em Portugal;
l) Representantes que, para o efeito, são obriga-
toriamente nomeados em Portugal por quais-quer entidades que, no território português, rea-lizem quaisquer outras operações abrangidaspela incidência do presente Código em regimede livre prestação de serviços.
2 — Nas transmissões gratuitas, são sujeitos passivos
do imposto as pessoas singulares para quem se trans-
mitam os bens, sem prejuízo das seguintes regras:
a) Nas sucessões por morte, o imposto é devido
pela herança, representada pelo cabeça-de-ca-sal, e pelos legatários;
b) Nas demais transmissões gratuitas, incluindo as
aquisições por usucapião, o imposto é devidopelos respectivos beneficiários.
Artigo 3.
o
Encargo do imposto
1 — O imposto constitui encargo dos titulares do inte-
resse económico nas situações referidas no artigo 1.o
2 — Em caso de interesse económico comum a vários
titulares, o encargo do imposto é repartido proporcio-nalmente por todos eles.
3 — Para efeitos do n.
o1, considera-se titular do inte-
resse económico:
a) Nas transmissões por morte, a herança e os lega-
tários e, nas restantes transmissões gratuitas,bem como no caso de aquisições onerosas, os
adquirentes dos bens;
b) No arrendamento e subarrendamento, o locador
e o sublocador;
c) Nas apostas, o apostador;
d) No comodato, o comodatário;
e) Nas garantias, as entidades obrigadas à sua
apresentação;
f) Na concessão do crédito, o utilizador do crédito;
g) Nas restantes operações financeiras realizadas
por ou com intermediação de instituições decrédito, sociedades ou outras instituições finan-ceiras, o cliente destas;
h) Na publicidade, o afixante ou o publicitante;
i) Nos cheques, o titular da conta;
j) Nas letras e livranças, o sacado e o devedor;
l) Nos títulos de crédito não referidos anterior-
mente, o credor;m) Nas procurações e substabelecimentos, o pro-
curado r e o substabelecido;
n) No reporte, o primeiro alienante;
o) Nos seguros, o tomador e, na actividade de
mediação, o mediador;
p) Na constituição de uma sociedade de capitais,
a sociedade a constituir;
q) No aumento de capital de uma sociedade de
capitais, a sociedade cujo capital é aumentado;
r) Na transferência de sede estatutária ou de direc-
ção efectiva de uma sociedade de capitais, à
sociedade cuja sede ou direcção efectiva é
transferida;
s) Em quaisquer outros actos, contratos e opera-
ções, o requerente, o requisitante, o primeirosignatário, o beneficiário, o destinatário dosmesmos, bem como o prestador ou fornecedorde bens e serviços.
Artigo 4.
o
Territorialidade
1 — Sem prejuízo das disposições do presente Código
e da Tabela Geral em sentido diferente, o imposto doselo incide sobre todos os factos referidos no artigo 1.
o
ocorridos em território nacional.
2 — São, ainda, sujeitos a imposto:
a) Os documentos, actos ou contratos emitidos ou
celebrados fora do território nacional, nos mes-mos termos em que o seriam se neste territóriofossem emitidos ou celebrados, caso aqui sejam
apresentados para quaisquer efeitos legais;
b) As operações de crédito realizadas e as garantias
prestadas por instituições de crédito, por socie-dades financeiras ou por quaisquer outras enti-dades, independentemente da sua natureza,sediadas no estrangeiro, por filiais ou sucursaisno estrangeiro de instituições de crédito, desociedades financeiras, ou quaisquer outras enti-dades, sediadas em território nacional, a quais-quer entidades, independentemente da suanatureza, domiciliadas neste território, conside-rando-se domicílio a sede, filial, sucursal ou esta-belecimento estável;
c) Os juros, as comissões e outras contraprestações
cobrados por instituições de crédito ou socie-
dades financeiras sediadas no estrangeiro ou por
filiais ou sucursais no estrangeiro de instituiçõesde crédito ou sociedades financeiras sediadasno território nacional a quaisquer entidadesdomiciliadas neste território, considerando-sedomicílio a sede, filial, sucursal ou estabeleci-mento estável das entidades que intervenhamna realização das operações;
d) Os seguros efectuados noutros Estados mem-
bros da União Europeia cujo risco tenha lugarno território nacional, não sendo devido, noentanto, quanto aos seguros efectuados em Por-tugal cujo risco ocorra noutro Estado membroda União Europeia;
e) Os seguros efectuados fora da União Europeia
cujo risco tenha lugar no território nacional.
3 — Nas transmissões gratuitas, o imposto é devido
sempre que os bens estejam situados em territórionacional.7632 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, con-
sideram-se bens situados em território nacional:
a) Os direitos sobre bens móveis e imóveis aí
situados;
b) Os bens móveis registados ou sujeitos a registo,
matrícula ou inscrição em território nacional;
c) Os direitos de crédito ou direitos patrimoniais
sobre pessoas singulares ou colectivas quandoo seu devedor tiver residência, sede, direcçãoefectiva ou estabelecimento estável em territó-rio nacional, e desde que aí tenha domicílio oadquirente;
d) As participações sociais quando a sociedade par-
ticipada tenha a sua sede, direcção efectiva ouestabelecimento estável em território nacional,desde que o adquirente tenha domicílio nesteterritório;
e) Os direitos de propriedade industrial, direitos
de autor e direitos conexos registados ou sujeitosa registo em território nacional.
5 — Nas transmissões gratuitas, consideram-se domi-
ciliadas em território nacional as pessoas referidas noartigo 16.
odo Código do IRS.
Artigo 5.o
Nascimento da obrigação tributária
A obrigação tributária considera-se constituída:
a) Nos actos e contratos, no momento da assina-
tura pelos outorgantes;
b) Nas apólices de seguros, no momento da
cobrança dos prémios;
c) Nos cheques editados por instituições de crédito
domiciliadas em território nacional, no
momento da recepção de cada impressão;
d) Nos documentos expedidos ou passados fora do
território nacional, no momento em que foremapresentados em Portugal junto de quaisquerentidades;
e) Nas letras emitidas no estrangeiro, no momento
em que forem aceites, endossadas ou apresen-tadas a pagamento em território nacional;
f) Nas letras e livranças em branco, no momento
em que possam ser preenchidas nos termos darespectiva convenção de preenchimento;
g) Nas operações de crédito, no momento em que
forem realizadas ou, se o crédito for utilizadosob a forma de conta corrente, descoberto ban-
cário ou qualquer outro meio em que o prazo
não seja determinado nem determinável, noúltimo dia de cada mês;
h) Nas operações realizadas por ou com interme-
diação de instituições de crédito, sociedadesfinanceiras ou outras entidades a elas legal-mente equiparadas, no momento da cobrançados juros, prémios, comissões e outras contra-prestações, considerando-se efectivamentecobrados, sem prejuízo do disposto no n.
o1d o
artigo 51.o, os juros e comissões debitados em
contas correntes à ordem de quem a eles tiverdireito;
i) Nos testamentos públicos, no momento em que
forem efectuados, e nos testamentos cerradosou internacionais, no momento da aprovação
e abertura;
j) Nos livros, antes da sua utilização, salvo se forem
utilizadas folhas avulsas escrituradas por sistemainformático ou semelhante para utilização ulte-rior sob a forma de livro, caso em que o impostose considera devido nos 60 dias seguintes aotermo do ano económico ou da cessação daactividade;
l) Sem prejuízo do disposto na alínea seguinte,
nos restantes casos, na data da emissão dos
documentos, títulos e papéis ou da ocorrência
dos factos;
m) Nos empréstimos efectuados pelos sócios às
sociedades em que seja estipulado prazo nãoinferior a um ano e sejam reembolsados antesdesse prazo, no momento do reembolso;
n) Em caso de actos, contratos, documentos, títu-
los, livros, papéis e outros factos previstos naTabela anexa ao presente Código em que nãointervenham a qualquer título pessoas colectivasou pessoas singulares no exercício de actividadede comércio, indústria ou prestação de serviços,quando forem apresentados perante qualquerentidade pública;
o) Nos actos referidos na verba n.
o26 da Tabela
anexa ao presente Código, no momento da cele-bração da escritura;
p) Nas sucessões por morte, na data da abertura
da sucessão;
q) Nos créditos litigiosos, definidos nos termos do
n.
o3 do artigo 579.odo Código Civil, quando
transitar em julgado a decisão;
r) Nas aquisições por usucapião, na data em que
transitar em julgado a acção de justificação judi-cial ou for celebrada a escritura de justificaçãonotarial.
CAPÍTULO II
Isenções
Artigo 6.
o
Isenções subjectivas
São isentos de imposto do selo, quando este constitua
seu encargo:
a) O Estado, as Regiões Autónomas, as autarquias
locais e as suas associações e federações dedireito público e quaisquer dos seus serviços,
estabelecimentos e organismos, ainda que per-
sonalizados, compreendidos os institutos públi-cos, que não tenham carácter empresarial;
b) As instituições de segurança social;
c) As pessoas colectivas de utilidade pública admi-
nistrativa e de mera utilidade pública;
d) As instituições particulares de solidariedade
social e entidades a estas legalmente equipa-radas;
e) O cônjuge, descendentes e ascendentes, nas
transmissões gratuitas de que forem benefi-ciários.
Artigo 7.
o
Outras isenções
1 — São também isentos do imposto:
a) Os prémios recebidos por resseguros tomados
a empresas operando legalmente em Portugal;N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7633
b) Os prémios e comissões relativos a seguros do
ramo «Vida»;
c) Os escritos de quaisquer contratos que devam
ser celebrados no âmbito das operações a prazorealizadas, registadas, liquidadas ou compensa-das através da bolsa e que tenham por objecto,directa ou indirectamente, valores mobiliários,de natureza real ou teórica, direitos a eles equi-parados, contratos de futuros, taxas de juro, divi-sas ou índices sobre valores mobiliários, taxasde juro ou divisas;
d) As garantias inerentes às operações a prazo rea-
lizadas, registadas, liquidadas ou compensadasatravés da bolsa e que tenham por objecto,directa ou indirectamente, valores mobiliários,de natureza real ou teórica, direitos a eles equi-parados, contratos de futuros, taxas de juro, divi-sas ou índices sobre valores mobiliários, taxasde juro ou divisas;
e) Os juros e comissões cobrados e, bem assim,
a utilização de crédito concedido por institui-ções de crédito e sociedades financeiras a socie-dades de capital de risco, bem como a socie-dades ou entidades cuja forma e objecto preen-cham os tipos de instituições de crédito e socie-
dades financeiras previstos na legislação comu-
nitária, umas e outras domiciliadas nos Estadosmembros da União Europeia, ou em qualquerEstado, com excepção das domiciliadas em ter-ritórios com regime fiscal privilegiado, a definirpor portaria do Ministro das Finanças;
f) As garantias prestadas ao Estado no âmbito da
gestão da respectiva dívida pública directa coma exclusiva finalidade de cobrir a sua exposiçãoa risco de crédito;
g) As operações financeiras, incluindo os respec-
tivos juros, por prazo não superior a um ano,desde que exclusivamente destinadas à cober-tura de carência de tesouraria e efectuadas porsociedades de capital de risco (SCR) a favor
de sociedades em que detenham participações,
bem como as efectuadas por sociedades gestorasde participações sociais (SGPS) a favor de socie-dades por elas dominadas ou a sociedades emque detenham participações previstas no n.
o2
do artigo 1.oe nas alíneas b)ec)d on .o3d o
artigo 3.odo Decreto-Lei n.o495/88, de 30 de
Dezembro, e, bem assim, efectuadas em bene-fício da sociedade gestora de participaçõessociais que com ela se encontrem em relaçãode domínio ou de grupo;
h) As operações, incluindo os respectivos juros,
referidas na alínea anterior, quando realizadaspor detentores de capital social a entidades nas
quais detenham directamente uma participação
no capital não inferior a 10% e desde que estatenha permanecido na sua titularidade duranteum ano consecutivo ou desde a constituição daentidade participada, contanto que, neste últimocaso, a participação seja mantida durante aqueleperíodo;
i) Os empréstimos com características de supri-
mentos, incluindo os respectivos juros efectua-dos por sócios à sociedade em que seja esti-pulado um prazo inicial não inferior a um anoe não sejam reembolsados antes de decorridoesse prazo;j) Os mútuos constituídos no âmbito do regime
legal do crédito à habitação até ao montantedo capital em dívida, quando deles resultemudança da instituição de crédito ou sub-ro-gação nos direitos e garantias do credor hipo-tecário, nos termos do artigo 591.
odo Código
Civil;
l) Os juros cobrados por empréstimos para aqui-
sição, construção, reconstrução ou melhora-mento de habitação própria;
m) O reporte de valores mobiliários ou direitos
equiparados realizado em bolsa de valores;
n) O crédito concedido por meio de conta pou-
pança-ordenado, na parte em que não exceda,em cada mês, o montante do salário mensal-mente creditado na conta;
o) Os actos, contratos e operações em que as ins-
tituições comunitárias ou o Banco Europeu deInvestimentos sejam intervenientes ou desti-natários;
p) O jogo do bingo e os jogos organizados por
instituições de solidariedade social, pessoascolectivas legalmente equiparadas ou pessoascolectivas de utilidade pública que desempe-nhem única e exclusiva ou predominantemente
fins de caridade, assistência ou beneficência,
quando a receita se destine aos seus fins esta-tutários ou, nos termos da lei, reverta obriga-toriamente a favor de outras entidades;
q) As garantias prestadas ao Estado no âmbito da
gestão da respectiva dívida pública directa coma exclusiva finalidade de cobrir a sua exposiçãoa risco de crédito;
r) A constituiçã o e o aumento do capital social
das sociedades gestoras de participações sociais(SGPS) e das sociedades de capital de risco(SCR).
2 — O disposto nas alíneas g)eh)d on .
o1 não se
aplica quando qualquer dos intervenientes não tenhasede ou direcção efectiva no território nacional, comexcepção das situações em que o credor tenha sede oudirecção efectiva noutro Estado membro da União
Europeia ou num Estado em relação ao qual vigoreuma convenção para evitar a dupla tributação sobre orendiment o e o capital acordada com Portugal, caso
em que subsiste o direito à isenção, salvo se o credortiver previamente realizado os financiamentos previstosnas alíneas g)eh)d on .
o1 através de operações rea-
lizadas com instituições de crédito ou sociedades finan-ceiras sediadas no estrangeiro ou com filiais ou sucursaisno estrangeiro de instituições de crédito ou sociedadesfinanceiras sediadas no território nacional.
3 — O disposto na alínea i)d on .
o1 não se aplica
quando o sócio seja entidade domiciliada em territóriosujeito a regime fiscal privilegiado, a definir por portaria
do Ministério das Finanças.
4 — Mantêm-se em vigor as isenções nas transmissões
gratuitas, constantes de acordos entre o Estado e quais-quer pessoas, de direito público ou privado.
Artigo 8.
o
Averbamento da isenção
Sempre que haja lugar a qualquer isenção, deve aver-
bar-se no documento ou título a disposição legal quea prevê.7634 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
CAPÍTULO III
Valor tributável
SECÇÃO I
Regras gerais
Artigo 9.o
Valor tributável
1 — O valor tributável do imposto do sel oéoq u e
resulta da Tabela Geral, sem prejuízo do disposto nosnúmeros e artigos seguintes.
2 — A determinação do valor tributável por métodos
indirectos terá lugar quando se verificarem os casos econdições previstos nos artigos 87.
oe 89.oda Lei Geral
Tributária (LGT) e segue os termos do artigo 90.oda
mesma lei e do artigo 52.odo Código do Imposto sobre
o Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC), com asnecessárias adaptações.
3 — Nos contratos de valor indeterminado, a sua
determinação é efectuada pelas partes, de acordo com
os critérios neles estipulados ou, na sua falta, segundojuízos de equidade.
Artigo 10.
o
Valor representado em moeda sem curso legal em Portugal
1 — Sempre que os elementos necessários à deter-
minação do valor tributável sejam expressos em moedasem curso legal em Portugal, as taxas de câmbio a utilizarsão as de venda.
2 — Para os efeitos do número anterior, pode optar-se
entre considerar a taxa do dia em que se efectuar aliquidação ou a do 1.
odia útil do respectivo mês.
Artigo 11.o
Valor representado em espécie
A equivalência em unidade monetária nacional dos
valores em espécie faz-se de acordo com as regrasseguintes e pela ordem indicada:
a) Pelo preço tabelado oficialmente;
b) Pela cotação oficial de compra;
c) Tratando-se de géneros, pela cotação de compra
na Bolsa de Mercadorias de Lisboa ou, não exis-
tindo essa cotação, pelo preço médio do res-
pectivo ano ou do último determinado e queconstem da estiva camarária;
d) Pelos preços dos bens ou serviços homólogos
publicados pelo Instituto Nacional de Esta-tística;
e) Pelo valor do mercado em condições de con-
corrência;
f) Por declaração das partes.
Artigo 12.
o
Contratos de valor indeterminado
Sem prejuízo do disposto no artigo 9.o, o serviço de
finanças da área do domicílio ou sede do sujeito passivopode alterar o valor tributável declarado sempre que,nos contratos de valor indeterminado ou na determi-nação da equivalência em unidades monetárias nacio-nais de valores representados em espécie, não tiveremsido seguidas as regras, respectivamente, dos artigos 9.
o
e 11.o
SECÇÃO II
Nas transmissões gratuitas
Artigo 13.o
Valor tributável dos bens imóveis
1 — O valor dos imóveis é o valor patrimonial tri-
butário constante da matriz nos termos do CIMI à datada transmissão, ou o determinado por avaliação noscasos de prédios omissos ou inscritos sem valor patri-monial.
2 — No caso de imóveis e direitos sobre eles inci-
dentes cujo valor não seja determinado por aplicaçãodo disposto neste artigo e no caso do artigo 14.
odo
CIMT, é o valor declarado ou o resultante de avaliação,consoante o que for maior.
3 — Se os bens forem expropriados por utilidade
pública antes da liquidação, o seu valor será o montanteda indemnização.
4 — Na determinação dos valores patrimoniais tri-
butários de bens imóveis ou de figuras parcelares dodireito de propriedade, observam-se as regras previstasno CIMT para as transmissões onerosas.
5 — No prazo para a apresentação da participação
a que se refere o artigo 26.
o, podem os interessados
requerer a avaliação de imóveis nos termos e para osefeitos previstos no artigo 30.
odo CIMT.
Artigo 14.o
Valor tributável dos bens móveis
1 — O valor dos bens móveis de qualquer natureza
que não seja determinado por aplicação de regras espe-cíficas previstas no presente Códig o é o dos valores ofi-
ciais, quando existam, ou o declarado pelo cabeça-de-
-casal ou pelo beneficiário, consoante o que for maior,
devendo, tanto quanto possível, aproximar-se do seuvalor de mercado.
2 — O valor dos veículos automóveis, motociclos, bem
como o das aeronaves de turismo e barcos de recreio,é o valor de mercado ou o determinado nos termosdo n.
o7 do artigo 24.odo Código do Imposto sobre
o Rendimento das Pessoas Singulares, consoante o quefor maior.
3 — O valor dos objectos de arte, objectos de colecção
e antiguidades, tal como se encontram definidos na listaem anexo ao regime de tributação em imposto sobreo valor acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lein.
o199/96, de 18 de Outubro, determina-se nos termos
das alíneas seguintes, segundo a sua ordem de prio-
ridade:
a) Por avaliador oficial, caso exista, desde que o
cabeça-de-casal ou interessado junte a respec-tiva certidão de avaliação com a participaçãoprevista no artigo 26.
o;
b) Pelo valor de 60% do valor de substituição ou
perda fixado em contrato de seguro que incidasobre esses bens, caso tenha sido celebrado eesteja em vigor à data da transmissão ou até30 dias anteriores e seja apresentado com a par-ticipação prevista no mesmo artigo;
c) Pelo valor do contrato de seguro referido na
regra anterior, caso seja a administração fiscalN.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7635
a obter os seus dados junto das companhias de
seguros;
d) Por avaliação promovida pela administração fis-
cal a expensas do interessado, a qual, para oefeito, obterá o necessário parecer de perito idó-neo e independente, devendo o interessadocolaborar na avaliação facultando o acesso aosreferidos bens.
4 — O valor do ouro para investiment o e o dos títulos
que comportem um direito de propriedade ou de créditosobre os mesmo s e o das moedas de ouro, como tal
qualificadas no regime previsto no Decreto-Lei
n.
o362/99, de 16 de Setembro , é o valor de aquisição
que serviu de base à liquidação do imposto sobre ovalor acrescentado, ainda que dele isentos, ou o valordeclarado, conforme o que for maior.
5 — Para efeitos do disposto no n.
o3, considera-se
como avaliador oficial o que se encontrar habilitado,por parte dos organismos oficiais competentes, para pro-
ceder à avaliação dos bens aí referidos e como peritoindependente o que, face aos seus conhecimentos, dêgarantias de idoneidade técnica para avaliar os mesmosbens.
Artigo 15.
o
Valor tributável de participações sociais e títulos de crédito
1 — O valor das quotas ou partes em sociedades que
não sejam por acçõe s e o dos estabelecimentos comer-
ciais, industriais ou agrícolas com contabilidade orga-nizada determina-se pelo último balanço, ou pelo valor
atribuído em partilha ou liquidação dessas sociedades,
salvo se, não continuando as sociedades com o herdeiro,legatário ou donatário do sócio falecido ou doador, ovalor das quotas ou partes tiver sido fixado no contratosocial.
2 — Se o último balanço referido no número anterior
precisar de ser corrigido, o valor do estabelecimentoou das quotas e partes sociais determinar-se-á pelobalanço resultante das correcções feitas.
3 — O valor das acções, títulos e certificados da dívida
pública e outros papéis de crédit oéod a cotação na
data da transmissão e, não a havendo nesta data, o daúltima mais próxima dentro dos seis meses anteriores,observando-se o seguinte, na falta de cotação oficial:
a) O valor das acçõe s é o correspondente ao seu
valor nominal, quando o total do valor assim
determinado, relativamente a cada sociedade
participada, correspondente às acções transmi-tidas, não ultrapassar E500 e o que resultar
da aplicação da seguinte fórmula nos restantescasos:
Va=
[S+(R1+R2)ƒ]1
2n 2
em que:
Varepresenta o valor de cada acção à data
da transmissão;
né o número de acções representativas do
capital da sociedade participada;
Sé o valor substancial da sociedade parti-
cipada, o qual é calculado a partir do valorcontabilístico correspondente ao últimoexercício anterior à transmissão com as cor-recções que se revelem justificadas, con-
siderando-se, sempre que for caso disso,
a provisão para impostos sobre lucros;R1e R2 são os resultados líquidos obtidos
pela sociedade participada nos dois últimosexercícios anteriores à transmissão, consi-derando-se R1+R2=0 nos casos em que
o somatório desses resultados for negativo;
fé o factor da capitalização dos resultados
líquidos calculado com base na taxa de juroaplicada pelo Banco Central Europeu àssuas principais operações de refinancia-mento, tal como publicada no Jornal Oficial
da União Europeia e em vigor na data em
que ocorra a transmissão;
b) No caso de sociedades constituídas há menos
de dois anos, quando tiver de recorrer-se aouso da fórmula, o valor das respectivas acçõesé o que lhes corresponder no valor substancial,ou seja:
Va=
S
n
c) Os títulos e certificados da dívida pública e
outros valores mobiliários para os quais não seestabelecem no presente Código regras própriasde valorização são tomados pelo valor indicadopela Comissão do Mercado de Valores Mobi-liários, nos termos da alínea d)d on .
o6d o
artigo 26.o, que resultar da aplicação da seguinte
fórmula:
Vt=N+J
1+rt
1200
em que:
Vtrepresenta o valor do título à data da
transmissão;
Né o valor nominal do título;
Jrepresenta o somatório dos juros calculados
desde o último vencimento anterior à trans-missão até à data da amortização do capi-tal, devendo o valor apurado ser reduzidoa metade quando os títulos estiverem sujei-tos a mais de uma amortização;
ré a taxa de desconto implícita no movimento
do valor das obrigações e outros títulos,cotados na bolsa, a qual é fixada anual-mente por portaria do Ministro das Finan-ças, sob proposta da Direcção-Geral dosImpostos, após audição da Comissão doMercado de Valores Mobiliários;
té o tempo que decorre entre a data da trans-
missão e a da amortização, expresso em
meses e arredondado por excesso, devendoo número apurado ser reduzido a metadequando os títulos estiverem sujeitos a maisde uma amortização;
d) Os títulos ou certificados da dívida pública cujo
valor não possa determinar-se por esta formasão considerados pelo valor indicado pelo Ins-tituto de Gestão do Crédito Público.
4 — Exceptuam-se do disposto no número anterior
os seguintes casos especiais:
a) Tratando-se de sociedades liquidadas ou par-
tilhadas, o valor das acçõe s é o que lhes for
atribuído na liquidação ou partilha, mas se a7636 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
sociedade for liquidada ou partilhada extraju-
dicialmente tal valor é confrontado com o queresultar da aplicação da alínea a) do número
anterior, prevalecendo o maior;
b) O valor dos títulos representativos do capital
social das cooperativa s é o correspondente ao
seu valor nominal;
c) O valor das acções que apenas conferem direito
a participação nos lucros é o que resultar damultiplicação da média do dividendo distribuídonos dois exercícios anteriores ao da transmissão
pelo factor fmencionado na alínea a) do número
anterior.
Artigo 16.
o
Valor tributável dos estabelecimentos comerciais,
industriais ou agrícolas
1 — O valor dos estabelecimentos comerciais, indus-
triais ou agrícolas sujeitos a tributação para efeitos do
imposto sobre o rendimento das pessoas singulares quenão sejam obrigados a possuir contabilidade organizadaé determinado com base em inventário elaborado parao efeito que, com referência à data da transmissão, incluaas respectivas existências, os bens de equipamento, cré-ditos, valores de patentes, de marcas de fabrico e dedireitos conexos, bem como os respectivos débitos, deacordo com as seguintes regras que originarem maiorvalor:
a) Valor atribuído pelo cabeça-de-casal ou bene-
ficiário;
b) Valor de trespasse, que é obtido pela aplicação
de um factor entr e5e1 0à média dos ren-
dimentos tributáveis para efeitos da tributaçãosobre o rendimento dos últimos três anos já
apurados.
2 — Os factores previstos na alínea b)d on .
o1 são
fixados em função dos coeficientes de localização defi-nidos para a zona de situação dos imóveis em que osestabelecimentos se encontram instalados, conformeprevisto no artigo 42.
odo CIMI, nos seguintes valores:
a) Estabelecimentos localizados em imóveis a que
seja aplicável um coeficiente até 1,2 — 5;
b) Estabelecimentos localizados em imóveis a que
seja aplicável um coeficiente entre 1,2 e 1,8 — 7;
c) Estabelecimentos localizados em imóveis a que
seja aplicável um coeficiente entre 1,8 e 3 — 10;
d) Estabelecimentos não localizados em imóveis
urbanos — 5.
3 — Os imóveis, automóveis e motociclos, bem como
as aeronaves de turismo e os barcos de recreio, sãotributados autonomamente de acordo com as regras de
determinação do valor tributável que lhes são aplicáveis.
4 — O valor dos estabelecimentos previstos no n.
o1
é, no entanto, o que lhe for atribuído em partilha ouliquidação judicial ou, sendo liquidado ou partilhadoextrajudicalmente, o que lhe tiver sido atribuído, se forsuperior.
Artigo 17.
o
Sociedades de transparência fiscal e estabelecimentos afectos
a profissões liberais
O valor tributável de participações de pessoas sin-
gulares em sociedades tributadas no regime de trans-parência fisca leod e espaços afectos ao exercício deprofissões liberai s é o valor de trespasse declarado pelo
cabeça-de-casal ou pelo beneficiário ou o determinadopela aplicação dos factores previstos no n.
odo
artigo 16.o, consoante o que for maior.
Artigo 18.o
Avaliação indirecta
1 — O valor dos estabelecimentos comerciais, indus-
triais ou agrícolas obrigados a possuir contabilidadeorganizada e das sociedades comerciais que não sejampor acções, sempre que se verifique uma das situaçõesprevistas no artigo 88.
oda LGT, é determinado pela
aplicação dos factores previstos no n.o2 do artigo 16.o
do presente Código, aplicáveis a um rendimento pre-sumido para esse efeito, se ainda o não tiver sido para
efeitos da tributação sobre o rendimento, com base nos
elementos previstos no artigo 90.
oda mesma lei.
2 — O disposto no número anterior é igualmente apli-
cável aos estabelecimentos comerciais, industriais ouagrícolas e aos espaços previstos no artigo 17.
oque não
sejam obrigados a possuir contabilidade organizada eque, nos três exercícios anteriores ao da transmissãojá apurados, apresentem uma média negativa de ren-dimento tributável para efeitos de IRS.
Artigo 19.
o
Transmissão gratuita da propriedade ou do usufruto com encargo
1 — Quando a propriedade for transmitida com o
encargo de pensão ou renda vitalícia ou temporária afavor de terceiro, o imposto relativo à aquisição da pro-priedade incide sobre o valor dos bens, deduzido dovalor actual da pensão.
2 — Sucedendo o pensionista ao proprietário, ou doan-
do-lhe este os bens, o imposto incide sobre o valor da
propriedade, deduzido do valor actual da pensão.
3 — Quando o usufruto for transmitido com o
encargo de pensão ou renda vitalícia ou temporária afavor de terceiro, o imposto relativo à aquisição do usu-fruto incide sobre o valor igual ao da propriedade, sendovitalício, e, sendo temporário, sobre o produto da20.
aparte do valor da propriedade por tantos anos quan-
tos aqueles por que o usufruto foi deixado, sem queexceda 20, deduzido daquelas importâncias.
Artigo 20.
o
Dedução de encargos
Ao valor da transmissão de bens deduz-se o montante
dos encargos e dívidas constituídos a favor do autorda herança até à data da abertura da sucessão medianteactos ou contratos que onerarem os bens relacionados,bem como dos impostos cujo facto tributário tenha ocor-rido até àquela data.
Artigo 21.
o
Remissão
Sem prejuízo do disposto no n.o2 do artigo 9.oe
no artigo 18.o, são ainda aplicáveis à determinação do
valor tributável nas transmissões gratuitas as regras cons-tantes dos artigos 13.
oe 15.odo CIMT.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7637
CAPÍTULO IV
Taxas
Artigo 22.o
Taxas
1 — As taxas do imposto são as constantes da Tabela
anexa em vigor no momento em que o imposto é devido.
2 — Não haverá acumulação de taxas do imposto rela-
tivamente ao mesmo acto ou documento.
3 — Quando mais de uma taxa estiver prevista, apli-
ca-se a maior.
4 — O disposto nos n.os2 e 3 não se aplica às situações
previstas nas verbas n.os1.1 e 1.2 da Tabela anexa.
CAPÍTULO V
Liquidação
SECÇÃO I
Regras gerais
Artigo 23.o
Competência para a liquidação
1 — A liquidação do imposto compete aos sujeitos
passivos referidos no n.o1 do artigo 2.o
2 — Tratando-se de imposto devido por operações
de crédito ou garantias prestadas por um conjunto de
instituições de crédito ou de sociedades financeiras, a
liquidação do imposto pode ser efectuada globalmentepor qualquer daquelas entidades, sem prejuízo da res-ponsabilidade, nos termos gerais, de cada uma delasem caso de incumprimento.
3 — O imposto devido pelas operações aduaneiras é
liquidado pelos serviços da Direcção-Geral das Alfân-degas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo e pagojunto destes serviços, observando-se o disposto na regu-lamentação comunitária relativa aos direitos aduaneiros,quer estes sejam ou não devidos, designadamente, noque respeita à liquidação, às condições e prazos de paga-mento, ao prazo de caducidade do direito à liquidação,à cobrança a posteriori, ao reembols o e à dispensa de
pagamento.
4 — Nos documentos, títulos e livros sujeitos a
imposto, são mencionados o valor do impost o e a data
da liquidação.
Artigo 24.
o
Processo individual
No serviço de finanças competente, organiza-se em
relação a cada sujeito passivo um processo em que seincorporam as declarações e outros elementos que serelacionem com o mesmo.
SECÇÃO II
Nas transmissões gratuitas
Artigo 25.o
Competência
1 — A liquidação do imposto devido pelas transmis-
sões gratuitas compete aos serviços centrais da DGCI,sendo promovida pelo serviço de finanças da residência
do autor da transmissão ou do usucapiente, sempre queos mesmos residam em território nacional.
2 — Na falta de residência em território nacional, a
liquidação do imposto é promovida pelo serviço definanças da residência do cabeça-de-casal ou do bene-ficiário, conforme o caso.
3 — Havendo vários beneficiários pela mesma trans-
missão, nos casos previstos na parte final do númeroanterior, a liquidação é promovida pelo serviço de finan-ças onde residir o beneficiário de mais idade ou, caso
sejam transmitidos bens situados em território nacional,
onde estiverem os bens de maior valor.
4 — Sendo vários os doadores, todos ou alguns domi-
ciliados em território nacional, a liquidação é promovidapelo serviço de finanças do local onde tenha domicílioo doador residente neste território que dispôs de bensde maior valor e, se os bens forem de igual valor, peloserviço de finanças de qualquer dos locais em que residiro doador de mais idade.
5 — Encontrando-se todos os doadores domiciliados
fora de território nacional, aplicam-se as regras dos n.
os2
e 3, consoante o caso.
Artigo 26.o
Participação da transmissão de bens
1 — O cabeça-de-casal e o beneficiário de qualquer
transmissão gratuita sujeita a imposto são obrigados aparticipar ao serviço de finanças competente a doação,
o falecimento do autor da sucessão, a declaração de
morte presumida ou a justificação judicial do óbito, ajustificação judicial ou notarial da aquisição por usu-capião ou qualquer outro acto ou contrato que envolvatransmissão de bens.
2 — A participação a que se refere o número anterior
é de modelo oficial, identifica o autor da sucessão ouda liberalidade, as respectivas datas e locais, bem comoos sucessores, donatários, usucapientes ou beneficiários,as relações de parentesco e respectiva prova, devendo,sendo caso disso, conter a relação dos bens transmitidoscom a indicação dos valores que devam ser declaradospelo apresentante.
3 — A participação deve ser apresentada no serviço
de finanças competente para promover a liquidação, até
final do 3.
omês seguinte ao do nascimento da obrigação
tributária.
4 — O cabeça-de-casal deve identificar todos os bene-
ficiários, se possuir os elementos para esse efeito, casoem que os mesmos ficam desonerados da participaçãoque lhes competir.
5 — Os prazos são improrrogáveis, salvo alegando-se
e provando-se motivo justificado, caso em que o chefede finanças pode conceder um adiamento até ao limitemáximo de 60 dias.
6 — A participação é instruída com os documentos
seguintes, consoante os casos:
a) Certidão do testamento com que tiver falecido
o autor da herança;
b) Certidão da escritura de doação, ou da escritura
de partilha, se esta já tiver sido efectuada;
c) Certidão da sentença, transitada em julgado,
que justificou a aquisição, ou da escritura dejustificação notarial;
d) Certidão, passada pela Comissão do Mercado
de Valores Mobiliários ou pelo Instituto de Ges-tão do Crédito Público, conforme os casos, da7638 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
cotação das acções, títulos ou certificados de
dívida pública e de outros valores mobiliáriosou do valor determinado nos termos doartigo 15.
o;
e) Certidão comprovativa da falta de cotação ofi-
cial das acções, passada pela Comissão do Mer-cado de Valores Mobiliários, contendo semprea indicação do respectivo valor nominal;
f) Havendo lugar a aplicação da fórmula constante
da alínea a)d on .
o3 do artigo 15.o, extracto
do último balanço da sociedade participada,
acompanhado de declaração emitida por esta
donde constem a data da sua constituição, onúmero de acções em que se divide o seu capitale respectivo valor nominal e os resultados líqui-dos obtidos nos dois últimos exercícios;
g) No caso referido na alínea a)d on .
o4d o
artigo 15.o, além da declaração mencionada na
parte final da alínea anterior, extracto do últimobalanço ou do balanço de liquidação;
h) No caso referido na alínea b)d on .
o4d o
artigo 15.o, declaração passada por cada uma
das cooperativas donde conste o valor nominaldos títulos;
i) No caso referido na alínea c)d on .
o4d o
artigo 15.o, documento comprovativo, passado
pela sociedade participada, de que as acçõesapenas dão direito a participação nos lucros,
o qual deve evidenciar igualmente o valor dodividendo distribuído nos dois exercícios ante-riores;
j) Extracto do último balanço do estabelecimento
comercial, industrial ou agrícola, ou do balançode liquidação, havendo-o, ou certidão do con-trato social, nos termos e para os efeitos dasalíneas a)eb)d on .
o4 do artigo 15.oou, não
havendo balanço, o inventário previsto no n.o1
do artigo 16.o, podendo a certidão do contrato
social ser substituída por exemplar do Diário
da República onde tenha sido publicado;
l) Documentos necessários para comprovar o pas-
sivo referido no artigo 20.o
7 — Quando não possa juntar-se a certidão do tes-
tamento por este se encontrar em poder de terceiro,o chefe de finanças deve notificá-lo para, dentro doprazo de 15 dias, lhe fornecer aquela certidão.
8 — Alegando e provando os interessados que não
lhes é possível obter o extracto do balanço ou inventárioou as declarações referidas nas alíneas f)ah)d on .
o6,
serão notificados os administradores, gerentes ou liqui-datários da empresa ou os administradores da massafalida para os apresentarem dentro de 15 dias.
9 — Se, no termo do prazo, houver bens da herança
na posse de qualquer herdeiro ou legatário, que nãotenham sido relacionados pelo cabeça-de-casal, incum-
birá àqueles descrevê-los nos 30 dias seguintes.
10 — Os documentos referidos nas alíneas f),g)e
j)d on .
o6 devem conter a assinatura de quem represente
a sociedade no momento da sua emissão, a qual deveser comprovada através de reconhecimento, podendoeste ser efectuado pelo serviço de finanças competente.
Artigo 27.
o
Formalidades da participação
1 — A participação a que se refere o artigo 26.oé
assinada pelos interessados, seus representantes legaisou mandatários.2 — Com base na mesma participação, instaura-se o
respectivo processo de liquidação do imposto.
Artigo 28.o
Obrigação de prestar declarações e relacionar os bens
1 — Seja ou não devido imposto, é sempre obrigatório
prestar as declarações e relacionar os bens, ainda quehaja lugar a isenção.
2 — Não sendo apresentada a participação nos termos
dos artigos anteriores, ou contendo a mesma omissõesou inexactidões, e tendo o chefe de finanças conhe-cimento, por qualquer outro meio, de que se operouuma transmissão de bens a título gratuito, compete-lheinstaurar oficiosamente o processo de liquidação doimposto.
3 — Antes de cumprir o disposto no n.
o2, o chefe
de finanças notifica o infractor ou infractores, sob penade serem havidos por sonegados todos os bens, paraefectuar a participação ou suprir as deficiências ou omis-sões, dentro do prazo por ele estabelecido, não inferiora 10 nem superior a 30 dias.
4 — Caso persista a recusa de entrega da relação de
bens, a liquidação é feita com base na informação dis-ponível e na que for apurada pelos serviços, face aodisposto no artigo 29.
o
Artigo 29.o
Sonegação de bens
1 — Em caso de suspeita fundada de sonegação de
bens, o chefe de finanças competente requer o respectivoarrolamento nos termos dos artigos 141.
oe 142.odo
Código de Procedimento e de Processo Tributário.
2 — Tratando-se de bens a que a administração fiscal
esteja impedida de aceder, face a situações de sigilo
legalmente previstas, é comunicado o facto ao agentedo Ministério Público do tribunal da comarca da resi-dência do autor da transmissão ou da residência do bene-ficiário para que o mesmo desenvolva as diligências queentender adequadas em defesa dos interesses do Estado.
Artigo 30.
o
Desconhecimento dos interessados ou dos bens
Quando forem desconhecidos os interessados ou os
bens, ou estes tiverem desaparecido, o respectivo pro-cesso será enviado com todas as informações ao directorde finanças, que decidirá se ele deve ser arquivado, ouordenará as diligências que entender ainda convenien-tes.
Artigo 31.
o
Valor de estabelecimento ou de partes sociais
1 — Fazendo parte da herança ou da doação esta-
belecimento comercial, industrial ou agrícola ou outroestabelecimento com contabilidade organizada, bemcomo quotas e partes em sociedades que não sejampor acções cujo valor de liquidação não esteja fixado
no pacto social, ou ainda quando façam parte da herança
ou da doação acções cujo valor tenha de ser determinadopor aplicação da fórmula constante da alínea a)d on .
o3
do artigo 15.o, o chefe de finanças remeterá à direcção
de finanças o duplicado do extracto do balanço, haven-do-o, e demais elementos apresentados ou de que dis-puser, a fim de se proceder à determinação do seu valor.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7639
2 — Os imóveis são considerados no activo do balanço
pelo valor patrimonial tributário.
Artigo 32.o
Certidão do valor patrimonial tributário
1 — O chefe de finanças deve juntar ao processo de
liquidação a certidão do valor patrimonial tributário dosprédios ou documento equivalente extraído do sistemainformático.
2 — Havendo prédios omissos na matriz ou nela ins-
critos sem valor patrimonial tributário, procede-se,quanto a eles, nos termos do artigo 14.
odo CIMT.
3 — Sempre que se verifique qualquer das hipóteses
previstas no n.o1 do artigo 28.odo CIMT, procede-se
à discriminação do valor patrimonial tributário de todo
o prédio ou de toda a parcela, com observância do dis-
posto no n.o2 daquele artigo.
Artigo 33.o
Liquidação do imposto
1 — Depois de instruído o processo com os docu-
mentos ou elementos mencionados nos artigos anterio-res, bem como dos respeitantes aos elementos obtidospela administração fiscal, o chefe de finanças promovea liquidação do imposto, observando as disposições dopresente Código e as aplicáveis da lei civil que as nãocontrariem.
2 — Desde que exista acto ou contrato susceptível
de operar transmissão, o chefe de finanças só podeabster-se de promover a respectiva liquidação com fun-damento em invalidade ou ineficácia julgada pelos tri-bunais competentes, sem prejuízo do disposto noartigo 38.
oda LGT.
3 — Não obstante o disposto na parte final do número
anterior, os efeitos da tributação subsistem em relaçãoaos bens em que ocorreu a tradição ou se verificou ausufruição, sendo-lhes aplicável, com as necessáriasadaptações, o disposto no n.
o2 do artigo 44.odo CIMT.
Artigo 34.o
Suspensão do processo por litígio judicial
1 — Se estiver pendente litígio judicial acerca da qua-
lidade de herdeiro, validade ou objecto da transmissão,ou processo de expropriação por utilidade pública debens pertencentes à herança ou doação, o cabeça-de--casal, o testamenteiro ou os donatários podem reque-rer, em qualquer altura, a suspensão do processo deliquidação, apresentando certidão do estado da causa.
2 — A suspensão refere-se apenas aos bens que forem
objecto do litígio.
3 — Transitada em julgado a decisão, devem os inte-
ressados declarar o facto dentro de 30 dias no serviço
de finanças competente, juntando certidão da decisão,
prosseguindo o processo de liquidação ou reforman-do-se no que for necessário, conforme o que houversido julgado.
Artigo 35.
o
Suspensão do processo por exigência de dívidas activas
1 — As pessoas referidas no artigo anterior também
podem requerer a suspensão do processo de liquidação,nos termos nele previstos, quando penda acção judiciala exigir dívidas activas pertencentes à herança ou doa-ção, ou quando tenha corrido ou esteja pendente pro-
cesso de insolvência ou de falência contra os devedores.
2 — Enquanto durar o processo, os requerentes da
suspensão devem apresentar nova certidão do seuestado, no mês de Janeiro de cada ano.
3 — À medida que as dívidas activas forem sendo
recebidas, em parte ou na totalidade, os responsáveispelo imposto devem declarar o facto no serviço de finan-ças competente, dentro dos 30 dias seguintes, a fim dese proceder à respectiva liquidação.
Artigo 36.
o
Notificação da liquidação
Feita ou reformada a liquidação, devem os interes-
sados ser dela notificados nos termos do Código de Pro-cedimento e de Processo Tributário, a fim de efectuaremo pagamento ou utilizarem os meios de defesa aíprevistos.
Artigo 37.
o
Impedimento do chefe de finanças
Não é permitido ao chefe de finanças promover a
liquidação do imposto quando nela for interessado, porsi, por seu cônjuge ou por pessoa que represente,devendo o director de finanças designar outro chefede finanças da sua área de competência.
Artigo 38.
o
Disposições comuns com o CIMT
São aplicáveis à liquidação do imposto nas transmis-
sões gratuitas, com as necessárias adaptações, as dis-posições contidas nos artigos 14.
o, 29.o, 31.oe 34.odo
CIMT.
SECÇÃO III
Regras comuns
Artigo 39.o
Caducidade do direito à liquidação
1 — Só pode ser liquidado imposto nos prazos e ter-
mos previstos nos artigos 45.oe 46.oda LGT, salvo tra-
tando-se de transmissões gratuitas, em que o prazo deliquidação é de oito anos contados da transmissão ouda data em que a isenção ficou sem efeito, sem prejuízodo disposto nos n.
os2e3 .
2 — Se forem entregues ao ausente quaisquer bens
por cuja aquisição não lhe tenha ainda sido liquidadoimposto, os oito anos contar-se-ão desde a data daentrega.
3 — Sendo desconhecida a quota do co-herdeiro alie-
nante, para efeitos do artigo 26.
odo CIMT, ou sus-
pendendo-se o processo de liquidação, nos termos dosartigos 34.
oe 35.o, aos oito anos acrescerá o tempo por
que o desconhecimento ou a suspensão tiver durado.
Artigo 40.o
Juros compensatórios
1 — Sempre que, por facto imputável ao sujeito pas-
sivo, for retardada a liquidação ou a entrega de parteou da totalidade do imposto devido, acrescerão ao mon-tante do imposto juros compensatórios, de harmoniacom o artigo 35.
oda LGT.7640 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
2 — Os juros referidos no número anterior serão con-
tados dia a dia, a partir do dia imediato ao termo doprazo para a entrega do imposto ou, tratando-se deretardamento da liquidação, a partir do dia em que omesmo se iniciou, até à data em que for regularizadaou suprida a falta.
CAPÍTULO VI
Pagamento
Artigo 41.
o
Dever de pagamento
O pagamento do imposto é efectuado pelas pessoas
ou entidades referidas no artigo 23.o
Artigo 42.o
Responsabilidade tributária
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 23.o, são soli-
dariamente responsáveis com o sujeito passivo pelopagamento do imposto as pessoas que, por qualqueroutra forma, intervierem nos actos, contratos e ope-rações ou receberem ou utilizarem os livros, papéis e
outros documentos, desde que tenham colaborado dolo-
samente na falta de liquidação ou arrecadação doimposto ou, na data daquela intervenção, recepção ouutilização, não tenham dolosamente exigido a mençãoa que alude o n.
o4 do artigo 23.o
2 — São também solidariamente responsáveis com o
sujeito passivo pelo pagamento do imposto liquidadonas transmissões gratuitas as pessoas que, nos factossujeitos a registo, tenham autorizado ou procedido àsua realização sem se certificarem de que o impostose encontrava liquidado, de que fora promovida a sualiquidação ou de que não era devido.
3 — Tratando-se das operações referidas nas alí-
neas i),j)el)d on .
o1 do artigo 2.o, a entidade a quem
os serviços são prestados é sempre responsável solida-
riamente com as entidades emitentes das apólices e comas instituições de crédito, sociedades financeiras edemais entidades nelas referidas.
4 — O disposto no n.
o1 aplica-se aos funcionários
públicos que tenham sido condenados disciplinarmentepela não liquidação ou falta de entrega dolosa da pres-tação tributária ou pelo não cumprimento da exigênciaprevista na parte final do mesmo número.
Artigo 43.
o
Forma de pagamento
O imposto do selo é pago mediante documento de
cobrança de modelo oficial.
Artigo 44.o
Prazo e local de pagamento
1 — O imposto é pago nas tesourarias de finanças,
ou em qualquer outro local autorizado nos termos dalei, até ao dia 20 do mês seguinte àquele em que aobrigação tributária se tenha constituído.
2 — Sempre que o imposto deva ser liquidado pelos
serviços da administração fiscal, só se procede a liqui-
dação, ainda que adicional, se o seu quantitativo não
for inferior a E10.3 — Havendo lugar a liquidação do imposto pelos
serviços da administração fiscal, o sujeito passivo é noti-ficado para efectuar o seu pagamento no prazo de 30dias, sem prejuízo do disposto no n.
o1 do artigo 45.o
Artigo 45.o
Pagamento do imposto nas transmissões gratuitas
1 — O imposto liquidado nas transmissões gratuitas
é pago pela totalidade até ao fim do segundo mêsseguinte ao da notificação ou durante o mês em quese vence cada uma das prestações.
2 — Se o imposto for pago pela totalidade até ao
fim do segundo mês seguinte ao da notificação, haverálugar a um desconto de 0,5% ao mês calculado sobrea importância de cada uma das prestações em que o
imposto tivesse de ser dividido, nos termos do número
seguinte, com exclusão da primeira.
3 — O imposto, quando superior a E1000, é dividido
em prestações iguais, no máximo de 10 e com o mínimodeE200 por prestação, acrescendo à primeira as frac-
ções resultantes do arredondamento de todas elas, assimcomo os juros compensatório s e o IMT que for de liqui-
dar no processo, vencendo-se a primeira no segundomês seguinte ao da notificação e cada uma das restantesseis meses após o vencimento da anterior.
4 — Não sendo paga qualquer das prestações, ou a
totalidade do imposto, no prazo do vencimento, come-çam a correr imediatamente juros de mora.
5 — Findo o prazo de pagamento previsto no n.
o4
sem que a prestação em dívida ou o imposto tenha sido
pago, há lugar a procedimento executivo, o qual abrangetodas as prestações vincendas, que para o efeito se con-sideram logo vencidas.
6 — A notificação a efectuar é acompanhada do plano
de pagamento em prestações e do desconto, devendoo interessado comunicar ao serviço de finanças com-petente, no prazo de 15 dias a contar da notificação,se pretende efectuar o pagamento do imposto de pronto,sendo o mesmo pago em prestações na falta de talcomunicação.
7 — O imposto respeitante à transmissão de bens
móveis só pode ser dividido em prestações medianteprestação de garantia idónea, nos termos do artigo 199.
o
do Código de Procedimento e de Processo Tributário.
8 — Havendo lugar a liquidação adicional por erro
imputável aos serviços, é aplicável o disposto nos núme-ros antecedentes.
Artigo 46.
o
Documento de cobrança
1 — A cobrança do imposto liquidado nas transmis-
sões gratuitas faz-se mediante documento de cobrançade modelo oficial, pelo qual se procede também àcobrança do IMT que tiver sido liquidado no mesmoprocesso.
2 — O documento de cobrança é extraído em nome
das pessoas para quem se transmitirem os bens.
3 — No caso de o imposto ser devido pela herança,
o documento de cobrança é extraído em nome do autorda herança com o aditamento «Cabeça-de-casal daherança de» e identificado pelo número fiscal que foratribuído à herança, nos termos do artigo 81.
odo CIMI.
4 — O documento de cobrança de cada prestação ou
da totalidade do imposto é enviado ao interessado, atéao fim do mês anterior ao do pagamento.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7641
Artigo 47.o
Privilégio creditório
1 — Os créditos do Estado relativos ao imposto do
selo incidente sobre aquisições de bens têm privilégiomobiliário e imobiliário sobre os bens transmitidos, nostermos do n.
o2 do artigo 738.oou do n.o2 do artigo 744.o
do Código Civil, consoante a natureza dos bens.
2 — O imposto liquidado nas transmissões gratuitas
goza dos privilégios que nas disposições legais referidasno número anterior se estabelecem para o imposto sobreas sucessões e doações.
Artigo 48.
o
Prescrição
1 — O imposto do selo prescreve nos termos dos arti-
gos 48.oe 49.oda LGT.
2 — Se forem entregues ao ausente quaisquer bens
por cuja aquisição não tenha ainda sido liquidado
imposto, o prazo de prescrição conta-se a partir do anoseguinte ao da entrega.
3 — Sendo desconhecida a quota do co-herdeiro alie-
nante, para efeitos do artigo 26.
odo CIMT, ou sus-
pendendo-se o processo de liquidação, nos termos dosartigos 34.
oe 35.o, ao prazo de prescrição acresce o
tempo por que o desconhecimento ou a suspensão tiverdurado.
CAPÍTULO VII
Garantias
Artigo 49.
o
Garantias
1 — Às garantias dos sujeitos passivos aplicam-se,
conforme a natureza das matérias, a LGT e o Códigode Procedimento e de Processo Tributário (CPPT).
2 — Aplica-se às liquidações do imposto nas trans-
missões gratuitas, com as necessárias adaptações, o dis-posto nos artigos 42.
oa 47.odo CIMT.
Artigo 50.o
Restituição do imposto
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos anteriores,
o Ministro das Finanças pode ordenar o reembolso do
imposto pago nos últimos quatro anos quando o con-sidere indevidamente cobrado.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, os
interessados apresentam, juntamente com o pedido, osdocumentos comprovativos da liquidação e pagamentodo imposto.
3 — O disposto no n.
o1 só é aplicável se não tiverem
sido utilizados, em tempo oportuno, os meios própriosprevistos no CPPT.
Artigo 1.
o
Compensação do imposto
1 — Se, depois de efectuada a liquidação do imposto
pelas entidades referidas nas alíneas a)ae)d on .o1
do artigo 2.o, for anulada a operação ou reduzido o
seu valor tributável em consequência de erro ou inva-lidade, as entidades poderão efectuar a compensaçãodo imposto liquidado e pago até à concorrência dasliquidações e entregas seguintes relativas ao mesmo
número ou verba da Tabela Geral.
2 — No caso de erros materiais ou de cálculo do
imposto liquidado e entregue, a correcção, pelas enti-dades referidas no número anterior, poderá ser efec-tuada por compensação nas entregas seguintes.
3 — A compensação do imposto referida nos números
anteriores deve ser efectuada no prazo de um ano con-tado a partir da data que o imposto se torna devido.
4 — A compensação do imposto só poderá ser efec-
tuada se devidamente evidenciada na contabilidade, nos
termos da alínea d)d on .
o3 do artigo 53.o
CAPÍTULO VIII
Fiscalização
SECÇÃO I
Regras gerais
SUBSECÇÃO I
Obrigações dos sujeitos passivos
Artigo 52.o
Declaração anual
1 — Os sujeitos passivos do imposto ou os seus repre-
sentantes legais são obrigados a apresentar anualmentedeclaração discriminativa do imposto do selo liquidado.
2 — A declaração a que se refere o número anterior
é de modelo oficial e constitui um anexo à declaraçãoanual de informação contabilística e fiscal prevista noartigo 96.
o-A do Código do IRC e no artigo 105.o-A
do Código do IRS, devendo ser apresentada nos prazosaí previstos.
3 — Sempre que aos serviços da administração fiscal
se suscitem dúvidas sobre quaisquer elementos cons-tantes das declarações, notificarão os sujeitos passivospara prestarem por escrito, no prazo que lhes for fixado,nunca inferior a 10 dias, os esclarecimentos necessários.
Artigo 53.
o
Obrigações contabilísticas
1 — As entidades obrigadas a possuir contabilidade
organizada nos termos dos Códigos do IRS e do IRC
devem organizá-la de modo a possibilitar o conheci-mento claro e inequívoco dos elementos necessários àverificação do imposto do selo liquidado, bem comoa permitir o seu controlo.
2 — Para cumprimento do disposto no n.
o1, são
objecto de registo as operações e os actos realizadossujeitos a imposto do selo.
3 — O registo das operações e actos a que se refere
o número anterior é efectuado de forma a evidenciar:
a) O valor das operações e dos actos realizados
sujeitos a imposto, segundo a verba aplicávelda Tabela;
b) O valor das operações e dos actos realizados
isentos de imposto, segundo a verba aplicávelda Tabela;
c) O valor do imposto liquidado, segundo a verba
aplicável da Tabela;
d) O valor do imposto compensado.7642 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
4 — As entidades que, nos termos dos Códigos do
IRC e do IRS, não estejam obrigadas a possuir con-tabilidade organizada, bem como os serviços públicos,quando obrigados à liquidação e entrega do impostonos cofres do Estado, devem possuir registos adequadosao cumprimento do disposto no n.
o3.
5 — Os documentos de suporte aos registos referidos
neste artigo e os documentos comprovativos do paga-mento do imposto serão conservados em boa ordemdurante o prazo de 10 anos.
Artigo 54.
o
Relação de cheques e vales do correio passados ou de outros títulos
As entidades que passem cheques e vales de correio,
ou outros títulos a definir por despacho do Ministro
das Finanças, devem remeter aos serviços regionais da
administração fiscal da respectiva área, até ao últimodia do mês de Março de cada ano, relação do númerode cheques e vales de correio, ou dos outros títulosacima definidos, passados no ano anterior.
Artigo 55.
o
Elaboração de questionários
Os serviços da administração fiscal poderão enviar
às pessoas singulares ou colectivas e aos serviços públicosquestionários quanto a dados e factos de carácter espe-cífico relevantes para o controlo do imposto, que devemser devolvidos, depois de preenchidos e assinados, noprazo que lhes for assinalado, o qual não poderá serinferior a 10 dias úteis, aplicando-se o Regime Com-plementar de Inspecção Tributária.
SUBSECÇÃO II
Obrigações de entidades públicas e privadas
Artigo 56.o
Declaração anual das entidades públicas
Os serviços, estabelecimentos e organismos do
Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias locais,incluindo os dotados de autonomia administrativa ou
financeira e ainda que personalizados, as associações
e federações de municípios, bem como outras pessoascolectivas de direito público, as pessoas colectivas deutilidade pública, as instituições particulares de solida-riedade social e as empresas públicas remetem aos ser-viços regionais da administração fiscal da respectiva áreaa declaração a que se refere o artigo 52.
o
Artigo 57.o
Obrigações dos tribunais
Quando, em processo judicial, se mostre não terem
sido cumpridas quaisquer obrigações previstas no pre-sente Código directa ou indirectamente relacionadascom a causa, deve o secretário judicial, no prazo de10 dias, comunicar a infracção ao serviço de finançasda área da ocorrência do facto tributário, para efeitosda aplicação do presente Código.Artigo 58.
o
Títulos de crédito passados no estrangeiro
Os títulos de crédito passados no estrangeiro não
podem ser sacados, aceites, endossados, pagos ou porqualquer modo negociados em território nacional semque se mostre pago o respectivo imposto.
Artigo 59.
o
Legalização dos livros
Não podem ser legalizados os livros sujeitos a imposto
do selo enquanto não for liquidado o respectivo impostonem efectuada a menção a que obriga o n.
o4d o
artigo 23.o
Artigo 60.o
Contratos de arrendamento
1 — As entidades referidas no artigo 2.o, bem como
os locadores e sublocadores que, sendo pessoas singu-lares, não exerçam actividades de comércio, indústriaou prestação de serviços, comunicam à repartição definanças da área da situação do prédio os contratos de
arrendamento, do subarrendamento e respectivas pro-
messas, bem como as suas alterações.
2 — A comunicação referida no número anterior é
efectuada até ao fim do mês seguinte ao do início doarrendamento, do subarrendamento, das alterações ou,no caso de promessa, da disponibilização do bem locado.
3 — No caso de o contrato de arrendamento ou subar-
rendamento apresentar a forma escrita, a comunicaçãoreferida no n.
o1 é acompanhada de um exemplar do
contrato.
SECÇÃO II
Nas transmissões gratuitas
Artigo 61.o
Obrigações dos serviços de informática tributária
Os serviços de informática tributária disponibilizam
aos serviços de finanças competentes para a liquidaçãoinformação sobre os óbitos ocorridos.
Artigo 62.
o
Participação de inventário judicial
1 — Quando houver inventário, o tribunal remeterá,
em duplicado, ao serviço de finanças competente, noprazo de 30 dias contados da data da sentença que julgou
definitivamente as partilhas, uma participação circuns-
tanciada contendo o nome do inventariado e os do cabe-ça-de-casal, herdeiros e legatários, respectivo grau deparentesco ou vínculo de adopção e bens que ficarampertencendo a cada um, com a especificação do seuvalor.
2 — Se o inventário for arquivado antes da conclusão,
é este facto comunicado ao serviço de finanças no prazode oito dias.
3 — A participação ou comunicação é junta ao
processo.
Artigo 63.
o
Obrigações de fiscalização
São aplicáveis a este imposto, na parte referente às
transmissões gratuitas, com as necessárias adaptações,as disposições contidas nos artigos 48.
oa 54.odo CIMT.N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7643
CAPÍTULO IX
Disposições diversas
Artigo 64.o
Cheques
1 — A impressão dos cheques é feita pelas instituições
de crédito para uso das entidades emitentes que nelastenham disponibilidades, podendo as entidades privadasque não sejam instituições de crédito mandar imprimiros seus próprios cheques, por intermédio dessas ins-tituições e de acordo com as normas aprovadas.
2 — Os cheques são numerados por séries e, dentro
destas, por números.
3 — Em cada instituição de crédito, haverá um registo
dos cheques impressos contendo número de série,número de cheques de cada série, total de cheques de
cada impressão, data da recepção de cheques impressos,
imposto do selo devido e data e local do pagamento.
Artigo 65.
o
Letras e livranças
1 — As letras emitidas obedecerão aos requisitos pre-
vistos na lei uniforme relativa a letras e livranças.
2 — O modelo das letras e livranças e suas carac-
terísticas são estabelecidos em portaria do Ministro dasFinanças.
3 — As letras são editadas oficialmente ou, faculta-
tivamente, pelas empresas públicas e sociedades regu-larmente constituídas, desde que o número de letrasemitidas durante o ano não seja inferior a 600.
4 — Para efeitos da segunda parte do número ante-
rior, podem as entidades nele referidas emitir letras noano de início da sua actividade quando prevejam queo número de letras a emitir nesse ano será igual ou
superior ao múltiplo do número de meses de calendário
desde o início da actividade até ao final do ano por 50.
5 — As letras editadas pelas empresas públicas e
sociedades regularmente constituídas são impressas nastipografias autorizadas para o efeito por despacho doMinistro das Finanças.
6 — As letras referidas no número anterior contêm
numeração sequencial impressa tipograficamente comuma ou mais séries, convenientemente referenciadas.
7 — A aquisição das letras é efectuada mediante
requisição de modelo oficial que contém a identificaçãofiscal da entidade adquirente, bem como da tipografia,ficando esta sujeita, relativamente ao registo e comu-nicação, às mesmas obrigações aplicáveis à impressãodas facturas, com as adaptações necessárias.
8 — As entidades que emitam letras e livranças devem
possuir registo onde constem o número sequencial, adata de emissão e o valor da letra ou livrança, bemcomo o valo r e a data de liquidação do imposto.
9 — As letras editadas oficialmente são requisitadas
nos serviços locais da administração fiscal ou noutrosestabelecimentos que aquela autorize.
10 — As livranças são exclusivamente editadas pelas
instituições de crédito e sociedades financeiras.
Artigo 66.
o
Sociedade de capitais
1 — Para efeitos do presente Código, consideram-se
sociedade de capitais as sociedades anónimas, socieda-des por quotas e sociedades em comandita por acções,
nos termos do artigo 3.oda Directiva n.o69/335/CE,
de 17 de Julho.
2 — Não se consideram actos de constituição de socie-
dades de capitais, para efeitos do presente Código,quaisquer alterações do acto constitutivo ou dos esta-tutos de uma sociedade de capitais, designadamente:
a) A transformação de uma sociedade de capitais
numa sociedade de capitais de tipo diferente;
b) A transferência de um Estado membro para
outro Estado membro da União Europeia dasede, da direcção efectiva ou da sede estatutária
de uma sociedade, associação ou pessoa colec-
tiva considerada, para efeitos da cobrança doimposto sobre as entradas de capital, comosociedade de capitais em ambos os Estadosmembros referidos;
c) A alteração do objecto social de uma sociedade
de capitais;
d) A prorrogação do prazo de duração de uma
sociedade de capitais.
Artigo 67.
o
Matérias não reguladas
Às matérias não reguladas no presente Código apli-
ca-se a LGT e, subsidiariamente, o disposto no Códigodo IRC.
Artigo 68.
o
Assinatura de documentos
1 — As declarações, relações e comunicações são assi-
nadas pelas entidades obrigadas à sua apresentação oupelos seus representantes ou por gestor de negócios,devidamente identificados.
2 — São recusadas as declarações, relações e comu-
nicações que não se mostrem devidamente preenchidase assinadas, sem prejuízo das sanções estabelecidas paraa falta da sua apresentação.
Artigo 69.
o
Envio pelo correio
1 — As declarações previstas neste Código, assim
como quaisquer outros elementos declarativos ou infor-mativos que devam ser enviados à administração fiscal,podem ser remetidas pelo correio.
2 — No caso previsto no número anterior, a remessa
deve ser efectuada de modo que a recepção ocorra den-tro do prazo fixado, considerando-se cumprido o prazodesde que se prove que a remessa se fez com uma ante-cedência mínima de cinco dias ao do termo do prazo.
3 — As declarações e elementos previstos no n.
o1
poderão ser enviados por fax ou por correio electrónico,em termos a regulamentar por portaria do Ministro das
Finanças.
Artigo 70.
o
Direito de preferência
1 — Nos trespasses de estabelecimento comercial,
industrial ou agrícola, se, por indicação inexacta depreço, ou simulação deste, o imposto do selo tiver sidoliquidado por valor inferior ao devido, o Estado, asautarquias locais e demais pessoas colectivas de direitopúblico poderão preferir na aquisição desde que assim7644 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
o requeiram perante os tribunais comuns e provem que
o valor por que o imposto deveria ter sido liquidadoexcede em 30% ou em E5000, pelo menos, o valor
sobre que incidiu.
2 — Ao exercício do direito de preferência, aplica-se,
com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 55.
o
do CIMT.
Tabela Geral do Imposto do Selo
1 — Aquisição de bens:1.1 — Aquisição onerosa ou por doação
do direito de propriedade ou de figuras par-celares desse direito sobre imóveis, bemcomo a resolução, invalidade ou extinção, pormútuo consenso, dos respectivos contra-
tos — sobre o valor ..................... 0 , 8 %
1.2 — Aquisição gratuita de bens, incluindo
por usucapião, a acrescer, sendo caso disso,à da verba 1.1 — sobre o valor ............. 1 0 %
2 — Arrendamento e subarrendamento,
incluindo as alterações que envolvamaumento de renda operado pela revisão decláusulas contratuais e a promessa quandoseguida da disponibilização do bem locadoao locatário — sobre a renda ou seu aumentoconvencional, correspondentes a um mês ou,tratando-se de arrendamentos por períodosinferiores a um mês, sem possibilidade derenovação ou prorrogação, sobre o valor da
renda ou do aumento estipulado para o
período da sua duração .................. 1 0 %
3 — Autos e termos efectuados perante
tribunais e serviços, estabelecimentos ouorganismos do Estado, Regiões Autónomase autarquias locais, ainda que personalizados,incluindo os institutos públicos, que com-preenderem arrendamento ou licitação debens imóveis, cessão, conferência de interes-sados em que se concorde na adjudicaçãode bens comuns, confissão de dívida, fiança,hipoteca, penhor, responsabilidade por perdase danos e transacções — por cada um ...... E10
4 — Cheques de qualquer natureza, pas-
sados no território nacional — por cada um E0,05
5 — Comodato — sobre o seu valor,
quando exceda E6 0 0 ................... 0 , 8 %
6 — Depósito civil, qualquer que seja a sua
forma — sobre o respectivo valor ......... 0 , 5 %
7 — Depósito, em quaisquer serviços
públicos, dos estatutos de associações eoutras instituições cuja constituição delesdependa — por cada um ................. E50
8 — Escritos de quaisquer contratos não
especialmente previstos nesta Tabela,incluindo os efectuados perante entidadespúblicas — por cada um ................. E5
9 — Exploração, pesquisa e prospecção de
recursos geológicos integrados no domínio
público do Estado — por cada contrato
administrativo ......................... E25
10 — Garantias das obrigações, qualquer
que seja a sua natureza ou forma, designa-damente o aval, a caução, a garantia bancáriaautónoma, a fiança, a hipoteca, o penhor eo seguro-caução, salvo quando material-mente acessórias de contratos especialmentetributados na presente Tabela e sejam cons-tituídas simultaneamente com a obrigação
garantida, ainda que em instrumento outítulo diferente — sobre o respectivo valor,em função do prazo, considerando-se semprecomo nova operação a prorrogação do prazodo contrato:
10.1 — Garantias de prazo inferior a um
ano — por cada mês ou fracção ........... 0,04%
10.2 — Garantias de prazo igual ou supe-
r i o rau ma n o .......................... 0 , 5 %
10.3 — Garantias sem prazo ou de prazo
igual ou superior a cinco anos ............ 0 , 6 %
11 — Jogo:11.1 — Apostas de jogos não sujeitos ao
regime do imposto especial sobre o jogo,designadamente as representadas por bilhe-tes, boletins, cartões, matrizes, rifas ou tôm-bolas — sobre o respectivo valor:
11.1.1 — Apostas mútuas .............. 2 5 %
11.1.2 — Outras apostas ............... 2 5 %
11.2 — Cartões de acesso às salas de jogo
de fortuna ou azar, ou documentos equiva-lentes, nos termos do Decreto-Lei n.
o422/89,
de 2 de Dezembro, ainda que não seja devidoo respectivo preço, este seja dispensado pelas
empresas concessionárias ou não tenha sido
solicitada a sua aprovação — por cada um:
11.2.1 — Cartões modelo A:11.2.1.1 — Válidos por 3 meses ......... E10
11.2.1.2 — Válidos por 6 meses ......... E15
11.2.1.3 — Válidos por 9 meses ......... E20
11.2.1.4 — Válidos por 12 meses ........ E25
11.2.2 — Cartões modelo B:11.2.2.1 — Válidos por 1 dia ........... E3
11.2.2.2 — Válidos por 8 dias ........... E5
11.2.2.3 — Válidos por 30 dias .......... E15
11.2.3 — Cartões modelo C ............ E2
12 — Licenças:12.1 — Para instalação ou exploração de
máquinas electrónicas de diversão — por
cada máquina e sobre o valor da taxa devida
pela emissão da licença, no mínimo de E15 20%
12.2 — Para quaisquer outros jogos
legais — por cada máquina e sobre o valorda taxa devida pela emissão da licença, nomínimo de E1 5 ........................ 2 0 %
12.3 — Para funcionamento de estabele-
cimentos de restauração e bebidas:
12.3.1 — Clubes nocturnos e outros esta-
belecimentos com espaço reservado paradança, designadamente bares e discotecas .... E250
12.3.2 — Outros estabelecimentos ...... E50
12.4 — Para instalação de máquinas auto-
máticas de venda de bens ou serviços em
locais de acesso público — por cada máquina E50
12.5 — Outras licenças não designadas
especialmente nesta Tabela, concedidas peloEstado, Regiões Autónomas e autarquiaslocais ou qualquer dos seus serviços, esta-belecimentos e organismos, ainda que per-sonalizados, compreendidos os institutospúblicos — por cada uma:
12.5.1 — Quando seja devido qualquer
taxa ou emolumento pela sua emis-são — sobre o respectivo valor, no máximodeE3 ................................ 2 0 %
12.5.2 — Quanto não seja devido qualquer
taxa ou emolumento .................... E3N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7645
13 — Livros dos comerciantes, obrigató-
rios nos termos da lei comercial — por cadafolha ................................. E0,50
14 — Marcas e patentes — sobre o valor
resultante das taxas devidas por todos osregistos e diplomas ..................... 2 4 %
15 — Notariado e actos notariais:
15.1 — Escrituras, excluindo as que
tenham por objecto os actos referidos non.
o26, testamentos e demais instrumentos
exarados nos livros de notas dos notários,
incluindo os privativos — por cada instru-
mento ................................ E25
15.2 — Habilitação de herdeiros e de lega-
tários — por cada herança aberta ......... E10
15.3 — Instrumentos de abertura e apro-
vação de testamentos cerrados e internacio-nais — por cada um .................... E25
15.4 — Procurações e outros instrumentos
relativos à atribuição de poderes de repre-sentação voluntária, incluindo os mandatose substabelecimentos:
15.4.1 — Procurações e outros instrumen-
tos que atribuam poderes de representaçãovoluntária — por cada um:
15.4.1.1 — Com poderes para gerência
comercial ............................. E30
15.4.1.2 — Com quaisquer outros poderes E5
15.4.2 — Substabelecimentos — por cada
u m ................................... E2
15.5 — Registo de documentos apresenta-
dos aos notários para ficarem arquivados —por cada registo ........................ E0,80
15.6 — Testamentos, incluindo as doações
por morte, quando tenham de produzir efei-tos jurídicos — por cada um .............. E25
15.7 — Outros instrumentos notariais
avulsos, não especialmente previstos nestaTabela — por cada um .................. E8
16 — Operações aduaneiras:
16.1 — Declarações de sujeição de mer-
cadorias não comunitárias a um regime adua-neiro, com excepção do regime de trânsito,feitas por escrito, por processo informáticoou, oficiosamente, com base em declaraçãoverbal do interessado — por cada uma ..... E1,50
16.2 — Venda administrativa de mercado-
rias — por cada guia .................... E1
16.3 — Guia de emolumentos — por cada
u m a .................................. E1
16.4 — Guia de depósito — por cada uma E1,50
16.5 — Licenças para movimento de
embarcações fora do respectivo ancora-douro — por cada uma:
16.5.1 — De cabotagem e de longo curso E8
16.5.2 — De navegação costeira ........ E1
16.6 — Alvará de saída de embarcações
para viagem — por cada um:
16.6.1 — De navegação costeira ........ E1
16.6.2 — De cabotagem e de longo curso . E8
16.7 — Formulários de tráfego aéreo de
saída nos voos comerciais internacio-nais — por cada um ..................... E8
16.8 — Formulários de tráfego aéreo de
saída nos voos comerciais domésticos — porcada um .............................. E316.9 — Outras guias, licenças e formulá-
rios não especificados em qualquer verbadeste número — por cada um ............ E1,50
17 — Operações financeiras:17.1 — Pela utilização de crédito, sob a
forma de fundos, mercadorias e outros valo-res, em virtude da concessão de crédito aqualquer título, incluindo a cessão de cré-ditos, o factoring e as operações de tesouraria
quando envolvam qualquer tipo de financia-mento ao cessionário, aderente ou devedor,
considerando-se, sempre, como nova conces-
são de crédito a prorrogação do prazo docontrato — sobre o respectivo valor, em fun-ção do prazo:
17.1.1 — Crédito de prazo inferior a um
ano — por cada mês ou fracção ........... 0,04%
17.1.2 — Crédito de prazo igual ou supe-
r i o rau ma n o .......................... 0,50%
17.1.3 — Crédito de prazo igual ou supe-
rior a cinco anos ....................... 0,60%
17.1.4 — Crédito utilizado sob a forma de
conta corrente, descoberto bancário ou qual-quer outra forma em que o prazo de uti-lização não seja determinado ou determiná-
vel, sobre a média mensal obtida através da
soma dos saldos em dívida apurados diaria-mente, durante o mês, divididos por 30 ..... 0,04%
17.2 — Operações realizadas por ou com
intermediação de instituições de crédito,sociedades financeiras ou outras entidadesa elas legalmente equiparadas e quaisqueroutras instituições financeiras — sobre ovalor cobrado:
17.2.1 — Juros por, designadamente, des-
conto de letras e bilhetes do Tesouro, porempréstimos, por contas de crédito e por cré-dito sem liquidação ..................... 4 %
17.2.2 — Prémios e juros por letras toma-
das, de letras a receber por conta alheia, de
saques emitidos sobre praças nacionais ou
de quaisquer transferências .............. 4 %
17.2.3 — Comissões por garantias presta-
d a s ................................... 3 %
17.2.4 — Outras comissões e contrapres-
tações por serviços financeiros ............ 4 %
18 — Precatórios ou mandados para
levantamento e entrega de dinheiro ou valo-res existente — sobre a importância a levan-tar ou a entregar ....................... 0 , 5 %
19 — Publicidade:19.1 — Cartazes ou anúncios afixados ou
expostos em suportes fixos ou móveis na viapública ou destinados a serem vistos da via
pública que façam propaganda de produtos,
serviços ou de quaisquer indústrias, comér-cios ou divertimentos, com exclusão dos iden-tificativos do próprio estabelecimentocomercial onde se encontrem afixados — porcada metro quadrado ou fracção e em cadaano civil ............................... E1
19.2 — Publicidade feita em catálogos,
programas, reclamos, etiquetas e outrosimpressos que se destinem a distribuiçãopública — por cada edição de 1000 exempla-res ou fracção .......................... E1
20 — Registos e averbamentos em conser-
vatórias de bens móveis — por cada um .... E37646 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o262 — 12 de Novembro de 2003
21 — Reporte — sobre o valor do con-
trato .................................. 0 , 5 %
22 — Seguros:22.1 — Apólices de seguros — sobre a
soma do prémio do seguro, do custo da apó-lice e de quaisquer outras importâncias queconstituam receita das empresas segurado-ras, cobradas juntamente com esse prémioou em documento separado:
22.1.1 — Seguros do ramo «Caução» .... 3 %
22.1.2 — Seguros dos ramos «Acidentes»,
«Doenças» e «Crédito» e das modalidades
de seguro «Agrícola e pecuário» .......... 5 %
22.1.3 — Seguros do ramo «Mercadorias
transportadas» ........................ 5 %
22.1.4 — Seguros de «Embarcações» e de
«Aeronaves» .......................... 5 %
22.1.5 — Seguros de quaisquer outros
ramos ................................ 9 %
22.2 — Comissões cobradas pela activi-
dade de mediação — sobre o respectivo valorlíquido de imposto do selo ............... 2 %
23 — Títulos de crédito:23.1 — Letras — sobre o respectivo valor,
com o mínimo de E1 ................... 0 , 5 %
23.2 — Livranças — sobre o respectivo
valor, com o mínimo de E1 .............. 0 , 5 %
23.3 — Ordens e escritos de qualquer
natureza, com exclusão dos cheques, nosquais se determine pagamento ou entregade dinheiro com cláusula à ordem ou à dis-posição, ainda que sob a forma de corres-pondência — sobre o respectivo valor, como mínimo de E1 ....................... 0 , 5 %
23.4 — Extractos de facturas e facturas
conferidas — sobre o respectivo valor, como mínimo de E0 , 5 ...................... 5 %
24 — Títulos de dívida pública emitidos
por governos estrangeiros, com exclusão dostítulos de dívida pública emitidos por Estados
membros da União Europeia, quando exis-
tentes ou postos à venda no território nacio-nal — sobre o valor nominal ............. 0 , 9 %
25 — Vales de correio e telegráficos, com
excepção dos chamados «de serviço» — porcada um .............................. E0,05
26 — Entradas de capital:26.1 — Constituição de uma sociedade de
capitais — sobre o valor real dos bens dequalquer natureza entregues ou a entregarpelos sócios após dedução das obrigaçõesassumidas e dos encargos suportados pelasociedade em consequência de cada entrada 0,4%
26.2 — Transformação em sociedade de
capitais de uma sociedade, associação ou pes-
soa colectiva que não seja sociedade de capi-tais — sobre o valor real dos bens de qual-quer natureza pertencentes à sociedade àdata da transformação, após dedução dasobrigações e dos encargos que a oneremnesse momento ........................ 0 , 4 %
26.3 — Aumento do capital social de uma
sociedade de capitais mediante a entrada debens de qualquer espécie — sobre o valorreal dos bens de qualquer natureza entreguesou a entregar pelos sócios, após dedução dasobrigações assumidas e dos encargos supor-tados pela sociedade em consequência de
cada entrada ........................... 0 , 4 %
26.4 — Aumento do activo de uma socie-
dade de capitais mediante a entrada de bensde qualquer espécie remunerada não porpartes representativas do capital social ou doactivo mas por direitos da mesma naturezaque os dos sócios, tais como direito de votoe participação nos lucros ou no saldo de liqui-dação — sobre o valor real dos bens de qual-quer natureza entregues ou a entregar pelos
sócios, após dedução das obrigações assumi-
das e dos encargos suportados pela sociedadeem consequência de cada entrada ......... 0 , 4 %
26.5 — Transferência de um país terceiro
para um Estado membro da sede de direcçãoefectiva de uma sociedade, associação oupessoa colectiva cuja sede estatutária seencontre num país terceiro e que seja con-siderada para efeitos da cobrança do impostosobre as entradas de capital como sociedadede capitais neste Estado membro — sobre ovalor real dos bens de qualquer natureza per-tencentes à sociedade à data da transferên-cia, após dedução das obrigações e dos encar-
gos que a onerem nesse momento ......... 0 , 4 %
26.6 — Transferência de um país terceiro
para um Estado membro da sede estatutáriade uma sociedade, associação ou pessoacolectiva cuja sede de direcção efectiva seencontre num país terceiro e que seja con-siderada para efeitos da cobrança do impostosobre as entradas de capital como sociedadede capitais neste Estado membro — sobre ovalor real dos bens de qualquer natureza per-tencentes à sociedade à data da transferên-cia, após dedução das obrigações e dos encar-gos que a onerem nesse momento ......... 0 , 4 %
26.7 — Transferência de um Estado mem-
bro para outro Estado membro da sede de
direcção efectiva de uma sociedade, associa-
ção ou pessoa colectiva que seja considerada,para efeitos de cobrança do imposto sobreas entradas de capital, como sociedade decapitais no Estado membro referido emúltimo lugar, e não o era no outro Estadomembro, salvo quando tenha sido cobradoo imposto previsto na Directiva n.
o69/335/CE,
de 17 de Julho, no Estado de proveniência —sobre o valor real dos bens de qualquer natu-reza pertencentes à sociedade à data datransferência, após dedução das obrigaçõese dos encargos que a onerem nesse momento 0,4%
26.8 — Transferência de um Estado mem-
bro para outro Estado membro da sede esta-
tutária de uma sociedade, associação ou pes-soa colectiva cuja sede de direcção efectivase situe num país terceiro e que seja con-siderada, para efeitos de cobrança doimposto sobre as entradas de capital, comosociedade de capitais no Estado membroreferido em último lugar, e não o era nooutro Estado membro, salvo quando tenhasido cobrado o imposto previsto na Directivan.
o69/335/CE, de 17 de Julho, no Estado
de proveniência — sobre o valor real de bensde qualquer natureza pertencentes à socie-N.o262 — 12 de Novembro de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 7647
dade à data da transferência, após dedução
das obrigações e dos encargos que a oneremnesse momento ........................ 0 , 4 %
27 — Transferências onerosas de activida-
des ou de exploração de serviços:
27.1 — Trespasses de estabelecimento
comercial, industrial ou agrícola — sobre oseu valor .............................. 5 %
27.2 — Subconcessões e trespasses de con-
cessões feitos pelo Estado, pelas RegiõesAutónomas ou pelas autarquias locais, para
exploração de empresas ou de serviços de
qualquer natureza, tenha ou não principiadoa exploração sobre o seu valor ............ 5 %
MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.o222/2003
Por ordem superior se torna público que o Governo
da República Portuguesa depositou, em 3 de Outubrode 2003, junto do Secretário-Geral do Conselho daEuropa, o instrumento de ratificação ao Protocolo n.
o13
da Convenção Europeia dos Direitos do Homem e dasLiberdades Fundamentais, Relativo à Abolição da Penade Morte em Quaisquer Circunstâncias, de 2002.
O referido Protocolo n.
o13 foi aprovado, para rati-
ficação, pela Resolução da Assembleia da Repúblican.
o44/2003, publicada no Diário da República,
1.asérie-A, n.o119, de 23 de Maio de 2003, e ratificado
pelo Decreto do Presidente da República n.o33/2003,
publicado no Diário da República, 1.asérie-A, n.o119,
de 23 de Maio de 2003.
Nos termos do n.o2 do seu artigo 7.o, o referido
Protocolo entrará em vigor, relativamente a Portugal,em 1 de Fevereiro de 2004.
Direcção-Geral dos Assuntos Multilaterais, 23 de
Outubro de 2003. — O Director de Serviços das Orga-nizações Políticas Internacionais, Bernardo Fernandes
Homem de Lucena.
SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Jurisprudência n.o1/2003
Processo n.o 3073/2002 — 4.a Secção
Acordam no pleno da Secção Social do Supremo Tri-
bunal de Justiça:
Carla Graciete Ribeiro Esteves, Maria Helena Fer-
reira de Sousa, Adélia da Conceição Cabrita da Cunha,Maria Palmira Pinto Rodrigues Bento Fernandes, JuditeMaria Silva Taleiga, Hermínia Maria Gonçalves Rodri-gues Parente e Carlos Alberto Marques Silva Taleigo,todos identificados nos autos, intentaram, no Tribunaldo Trabalho de Lisboa, a presente providência cautelarde suspensão de despedimento colectivo contra Labo-ratórios Saúde — Canóbbio, L.
da, também identificado
nos autos, alegando, em síntese, que:
Foram admitidos ao serviço da requerida nas datas
que indicam e, ultimamente, tinham as catego-
rias e vencimentos que referem;Em 24 de Maio de 2001, a requerida comunicou-
-lhes a cessação dos seus contratos de trabalhoatravés de carta registada, com aviso de recep-ção, alegando a caducidade dos contratos devidoao encerramento do estabelecimento por decisãoadministrativa do Instituto Nacional da Farmáciae do Medicamento (INFARMED);
Não se encontram reunidos os pressupostos exi-
gidos na lei para a invocação da caducidade doscontratos de trabalho;
O INFARMED efectuou várias inspecções ao esta-
belecimento da requerida, tendo detectado
várias não conformidades no exercício da acti-vidade farmacêutica;
Como o requerido não procedeu à correcção dessas
não conformidades, em 8 de Maio de 2001 oINFARMED veio a encerrar as suas instalações;
A requerida tem culpa nesse encerramento por não
ter procedido atempadamente à correcção dasnão conformidades indicadas nas sucessivasinspecções;
O INFARMED não extinguiu a requerida nem can-
celou o seu alvará, sendo certo que apenas can-celou as suas AIM (autorização de introduçãode medicamentos) por 90 dias;
A requerida apenas ficou temporariamente impos-
sibilitada de colocar no mercado os seus medi-camentos, impedimento de natureza temporária;
Para se verificar a invocada caducidade, a impos-
sibilidade de a empresa ter de ser, simultanea-mente, superveniente, absoluta e definitiva;
A conduta da requerida consubstancia um despe-
dimento colectivo, uma vez que procedeu emsimultâneo ao despedimento de 32 trabalha-dores;
E não foram observadas as formalidades previstas
no Decreto-Lei n.
o64-A/89, de 27 de Fevereiro;
Tal despedimento é ilícito, com as consequências
previstas no artigo 13.odo regime jurídico da
cessação do contrato individual de trabalho e
da celebração e caducidade do contrato de tra-
balho a termo (RJCCT);
Finalizam requerendo a suspensão do despedi-
mento com as legais consequências.
Citada a requerida, deduziu oposição, alegando, em
síntese, que:
A presente providência cautelar deve improceder,
porque não procedeu a qualquer despedimento;
As suas instalações foram encerradas pelo INFAR-
MED, contra a sua vontade, em 8 de Maio de2001, pelo que, a partir dessa data, se viu defi-nitiva, total e irremediavelmente impossibilitadade aceitar a prestação a que os requerentes esta-vam vinculados;
O encerramento deveu-se a um motivo de força
maior;
Do próprio auto de encerramento consta que tal
estabelecimento não poderá voltar a abrir, o queinculca um encerramento definitivo e total;
Não tem quaisquer outras instalações onde possa
dar continuidade à sua actividade ou mesmo aparte dela;
Não lhe é exigível que adquira outro local para
esse efeito, sendo que tal solução é inviável, aten-tos os custos elevadíssimos dessa aquisição,