52 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o2 — 3 de Janeiro de 2006
REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.o1/2006/M
Regime jurídico de autorização para a instalação e modificação
de estabelecimentos de comércio a retalho e de comércio porgrosso em livre serviço e de conjuntos comerciais.
O presente diploma adapta à Região Autónoma da
Madeira a Lei n.o12/2004, de 30 de Março, que esta-
belece o regime de autorização a que estão sujeitas ainstalação e a modificação de estabelecimentos decomércio a retalho e de comércio por grosso em livreserviç o e a instalação de conjuntos comerciais.
Na Região Autónoma da Madeira, a instalação e a
modificação de estabelecimentos de comércio a retalho
e de comércio por grosso em livre serviço, anteriormente
denominados por unidades comerciais de dimensão rele-
vante, era definida pelo Decreto Legislativo Regionaln.
o7/99/M, de 2 de Março, que as sujeitava a um regime
de autorização prévia, tendo em conta as especificidadesdo mercado regional.
Ao nível do território continental, as atribuições de
unidades comerciais de dimensão relevante na área docomércio a retalho e por grosso, que eram reguladaspelo Decreto-Lei n.
o218/97, de 20 de Agosto, foram
suspensas pelo despacho n.o371/2001, de 11 de Outubro,
do Secretário de Estado da Indústria, Comércio eServiços.
Na Região Autónoma da Madeira, um estudo enco-
mendado pela Direcção Regional do Comércio, Indús-
tria e Energia com vista à análise do impacte da legis-
lação que definia a implantação de unidades comerciaisde dimensão relevante no domínio do comércio a retalhoalimentar e misto concluiu que se encontravam maio-ritariamente preenchidas e esgotadas as quotas de mer-cado atribuídas à instalação dos mencionados esta-belecimentos.
Assim, e na sequência do mencionado estudo, enten-
deu o Governo Regional, através da Resoluçãon.
o1216/2002, de 10 de Outubro, deliberar que «até
à definição do novo enquadramento legislativo regional,em adaptação da legislação que vier a ser estabelecidano restante espaço nacional, suspender a concessão denovas autorizações prévias para a instalação ou modi-ficação de unidades comerciais de dimensão relevante,
abrangidas nos termos e pelas condições definidas no
Decreto Legislativo Regional n.
o7/99/M, de 2 de Março,
em todos os concelhos da Região, com salvaguarda dasautorizações prévias já emitidas para unidades comer-ciais de dimensão relevante ainda não instaladas.».
Tal deliberação, e a ponderação resultante da análise
da efectiva implementação da legislação a nível nacional,determina que, na Região Autónoma da Madeira, orase proceda à presente adaptação, através da definiçãodas áreas que melhor respondem às especificidades domercado regional, bem como se adaptem os procedi-mentos previstos, adequando-os à dimensão da reali-dade regional e às atribuições e competências dos ser-viços intervenientes.Foram ouvidas a Associação de Municípios da Região
Autónoma da Madeira e as associações empresariaisdo sector do comércio e serviços.
Assim:A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da
Madeira decreta, nos termos da alínea a)d on .
o1d o
artigo 227.oed on .o1 do artigo 228.oda Constituição
da República Portuguesa e da alínea c)d on .o1d o
artigo 37.odo Estatuto Político-Administrativo da
Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lein.
o13/91, de 5 de Junho, com as alterações introduzidas
pelas Leis n.os130/99, de 21 de Agosto, e 12/2000, de
21 de Junho, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Âmbito
1 — O presente diploma estabelece o regime de auto-
rização a que estão sujeitas a instalaçã o e a modificação
dos estabelecimentos de comércio a retalho e de comér-cio por grosso em livre serviç o e a instalação dos con-
juntos comerciais abrangidos pelo artigo 4.
o
2 — Os estabelecimentos de comércio e conjuntos
comerciais referidos no número anterior estão sujeitosàs normas do Decreto-Lei n.
o69/2000, de 3 de Maio,
quando aplicáveis.
Artigo 2.o
Objectivos
O regime instituído pelo presente diploma visa regular
a transformaçã o e o desenvolvimento das estruturas
empresariais de comércio, de forma a assegurar a coe-xistência e equilíbrio dos diversos formatos comerciaise a garantir a respectiva inserção espacial de acordo
com critérios que salvaguardem uma perspectiva inte-
grada e valorizadora do desenvolvimento da economia,da protecção do ambiente e do ordenamento do ter-ritório e urbanismo comercial, tendo por fim último adefesa do interesse dos consumidore s e a qualidade de
vida dos cidadãos, num quadro de desenvolvimento sus-tentável e de responsabilidade social das empresas.
Artigo 3.
o
Definições
Para efeitos deste diploma, entende-se por:
a) «Estabelecimento de comércio por grosso» o
local em que se exerce a actividade de comérciopor grosso, tal como é definida na alínea a)
do n.
o1 do artigo 1.odo Decreto-Lei n.o339/85,
de 21 de Agosto;
b) «Comércio por grosso em livre serviço» a acti-
vidade de comércio por grosso definida nos ter-mos mencionados na alínea anterior e cujométodo de venda se caracterize por as merca-
dorias se encontrarem expostas e ao alcance dos
clientes que, servindo-se a si próprios, as levamà caixa para efectuar o pagamento;N.o2 — 3 de Janeiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 53
c) «Estabelecimento de comércio a retalho» o local
em que se exerce a actividade de comércio aretalho, tal como é definida na alínea b)d o
n.
o1 do artigo 1.odo Decreto-Lei n.o339/85,
de 21 de Agosto;
d) «Estabelecimento de comércio alimentar» o
local onde se exerce exclusivamente uma acti-vidade de comércio alimentar ou onde estarepresenta uma percentagem igual ou superiora 90% do respectivo volume total de vendas;
e) «Estabelecimento de comércio não alimentar»
o local onde se exerce exclusivamente uma acti-
vidade de comércio não alimentar ou onde estarepresenta uma percentagem igual ou superiora 90% do respectivo volume total de vendas;
f) «Estabelecimento de comércio misto» o local
onde se exercem, em simultâneo, actividades decomércio alimentar e não alimenta r e a que não
seja aplicável o disposto nas alíneas d)e e);
g) «Conjunto comercial» o empreendimento pla-
neado e integrado, composto por um ou maisedifícios nos quais se encontra instalado um con-junto diversificado de estabelecimentos decomércio a retalho e de prestação de serviçosquer sejam ou não propriedade ou explorados
pela mesma entidade, que preencha cumulati-
vamente os seguintes requisitos:
i) Disponha de um conjunto de facilidades
concebidas para permitir a uma mesmaclientela o acesso aos diversos estabe-lecimentos;
ii) Seja objecto de uma gestão comum res-
ponsável, designadamente pela disponi-bilização de serviços colectivos, pela ins-tituição de práticas comuns e pela políticade comunicação e animação do empreen-dimento;
h) «Instalação» a actividade da qual resulta a cria-
ção de um estabelecimento ou conjunto comer-cial, quer esta actividade se traduza em novasedificações quer resulte de obras em edificaçõesjá existentes;
i) «Modificação» a reconstrução, ampliação, alte-
ração ou expansão da área de venda de um esta-belecimento, bem como qualquer mudança delocalização, tipo de actividade, ramo de comér-cio, insígnia ou entidade titular da exploração;
j) «Área de venda» toda a área destinada a venda
onde os compradores têm acesso ou os produtosse encontram expostos ou são preparados paraentrega imediata;
l) Na área de venda estão incluídas a zona ocupada
pelas caixas de saída e as zonas de circulaçãodos consumidores internas ao estabelecimento,nomeadamente as escadas de ligação entre osvários pisos;
m) «Área bruta locável (ABL)» a área que produz
rendimento no conjunto comercial (arrendadaou vendida) afecta aos estabelecimentos decomércio. Inclui a área de venda bem como osespaços de armazenagem e escritórios afectosaos estabelecimentos;
n) «Área de influência» a freguesia ou conjunto
de freguesias que se integrem na área geográficadefinida em função de um limite máximo de
tempo de deslocação do consumidor ao esta-belecimento ou conjunto comercial em causacontado a partir deste, o qual pode variar,nomeadamente em função da respectiva dimen-são e tipo de comércio exercido, das estruturasde lazer e de serviços que lhe possam estar asso-ciadas, da sua inserção em meio urbano ou rural,da qualidade das infra-estruturas que lhe servemde acesso e do equipamento comercial existentena área considerada;
o) «Empresa» qualquer entidade abrangida pelo
n.
o1 do artigo 2.oda Lei n.o18/2003, de 11
de Junho;
p) «Grupo» o conjunto de empresas que, embora
juridicamente distintas, mantêm entre si laçosde interdependência ou subordinação decorren-tes da utilização da mesma insígnia ou dos direi-tos ou poderes enumerados no n.
o1d o
artigo 10.oda Lei n.o18/2003, de 11 de Junho;
q) «Desenvolvimento sustentável» o desenvolvi-
mento que satisfaz as necessidades do presentesem comprometer a capacidade das geraçõesfuturas de satisfazerem as suas próprias neces-sidades;
r) «Responsabilidade social da empresa» a inte-
gração voluntária, por parte da empresa, depreocupações sociais e ambientais na prosse-cução da sua actividade e interligação da mesmacom as comunidades locais e outras partesinteressadas;
s) «Interlocutor responsável pelo projecto» a pes-
soa ou entidade designada pelo requerente paraefeitos de demonstração de que o projecto seencontra em conformidade com a legislação
aplicável e para o relacionamento com a enti-dade coordenadora e as demais entidades inter-venientes no processo de autorização;
t) «Gestor do processo» o técnico designado pela
entidade coordenadora para efeitos de verifi-
cação da instrução do pedido de autorização
e acompanhamento das várias etapas do pro-cesso de autorização, constituindo-se comointerlocutor privilegiado do requerente.
Artigo 4.
o
Obrigatoriedade de autorização
1 — A instalação ou modificação de estabelecimentos
de comércio a retalho está sujeita a autorização, desdeque os estabelecimentos:
a) Tenham uma área de venda igual ou superior
a 500 m
2;o u
b) Pertençam a uma mesma empresa que utilize
uma ou mais insígnias ou estejam integradosnum grupo, que disponham, a nível regional,de uma área de venda acumulada, em funcio-namento, igual ou superior a 5000m
2, indepen-
dentemente da área de venda dos estabele-cimentos.
2 — A instalação ou modificação de estabelecimentos
de comércio por grosso em livre serviço está sujeita a
autorização, desde que os estabelecimentos:
a) Tenham uma área de venda igual ou superior
a 1200 m
2;o u54 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o2 — 3 de Janeiro de 2006
b) Pertençam a uma mesma empresa que utilize
uma ou mais insígnias ou estejam integradosnum grupo, que disponham, a nível regional,de uma área de venda acumulada, em funcio-namento, igual ou superior a 7500 m
2, indepen-
dentemente da área de venda dos estabele-cimentos.
3 — Está igualmente sujeita a autorização a instalação
de conjuntos comerciais que tenham uma área brutalocável igual ou superior a 4500 m
2.
4 — A instalação dos estabelecimentos de comércio
integrados em conjuntos comerciais está também sujeita
a autorização, nos termos previstos nos n.os1e2d o
presente artigo, bem como a respectiva modificação,salvo quando esta consista em simples mudança de loca-lização dos mesmos no interior do edifício ou edifíciosafectos ao conjunto comercial em causa.
5 — Os estabelecimentos e os conjuntos comerciais
abrangidos pelo presente diploma que há mais de12 meses se encontrem desactivados ficam igualmentesujeitos ao presente regime de autorização, caso os res-pectivos titulares pretendam voltar a pô-los em fun-cionamento.
6 — Sem prejuízo de a Direcção Regional do Comér-
cio, Indústria e Energia (adiante abreviadamente desig-nada apenas por DRCIE) poder ser consultada sobre
as operações em causa e da obrigatoriedade de registo
fixada no artigo 14.
o, exceptuam-se da aplicação do pre-
sente diploma as modificações de estabelecimentos decomércio a retalho e de comércio por grosso em livreserviço sempre que tais modificações configurem ope-rações de concentração de empresas sujeitas a notifi-cação prévia nos termos da legislação de concorrêncianacional ou comunitária.
7 — As disposições do presente diploma não são apli-
cáveis à instalação ou modificação dos estabelecimentosde comércio a retalho de veículos automóveis, moto-ciclos, embarcações de recreio, tractores, máquinas eequipamentos agrícolas, bem como dos estabelecimen-tos em que são exercidas actividades de comércio a reta-lho que sejam objecto de regulamentação específica.
Artigo 5.
o
Interdição
1 — Fica interdita a instalaçã o e a ampliação de esta-
belecimentos de comércio a retalho, alimentar ou misto
com uma área de venda superior a 2500 m2.
2 — Entende-se por área de venda a que é definida
na alínea j) do artigo 3.o
CAPÍTULO II
Competências, autorizações e critérios de decisão
Artigo 6.o
Entidade coordenadora
1 — A competência para a coordenação dos proce-
dimentos cabe à DRCIE, designada por entidade coor-denadora, a qual é considerada para o efeito o inter-locutor único do requerente.2 — Para efeitos da coordenação referida no número
anterior, o requerente deve identificar um interlocutorresponsável pelo projecto e a entidade coordenadoradeve designar um gestor do processo.
Artigo 7.
o
Entidade competente para a decisão
A competência para conceder as autorizações de ins-
talação ou modificação referidas no artigo 4.odo pre-
sente diploma cabe, mediante parecer prévio da DRCIE,ao membro do Governo Regional com a tutela docomércio e indústria.
Artigo 8.
o
Critérios de decisão
1 — A instalação ou modificação dos estabelecimen-
tos de comérci o e a instalação dos conjuntos comerciais,
abrangidos pelo presente diploma, devem contribuirpara o cumprimento dos objectivos definidos no
artigo 2.
o
2 — Em cumprimento do disposto no número ante-
rior, a apreciação dos pedidos de autorização é efec-tuada com base nos seguintes critérios:
a) Garantia de um correcto enquadramento em
matéria de protecção ambiental, respeito pelasregras de ordenamento do território, de urba-nismo e de inserção na paisagem;
b) Disponibilidade de áreas adequadas para esta-
cionamento e para cargas e descargas;
c) Contribuição para a melhoria das condições
concorrenciais do sector da distribuição, numquadro de coexistência e equilíbrio entre asvárias formas de comércio e de adequação daestrutura comercial às necessidades e condições
de vida dos consumidores;
d) Contribuição para o desenvolvimento do emprego,
avaliando o balanço global dos efeitos directose indirectos sobre o mesmo;
e) Integração intersectorial do tecido empresarial,
em função da dimensão, qualidade e estabili-dade das relações contratuais de abastecimentoe efeitos induzidos em matéria de competiti-vidade e progresso tecnológico dos sectores eco-nómicos a montante, ao nível regional relevante.
3 — Para efeitos de decisão, a entidade competente
procede à avaliação ou pontuação dos projectos em fun-ção da valia do projecto (VP), de acordo com os seguin-tes parâmetros:
a) Na aplicação do critério previsto na alínea a)
do n.
o2, deve atender-se à legislação em vigor
em matéria ambiental e de ordenamento do ter-
ritóri o e à contribuição do projecto para o
desenvolvimento da qualidade do urbanismo,considerando os seguintes aspectos:
i) Conformidade com os instrumentos de
gestão territorial em vigor e integraçãodo projecto na área envolvente;
ii) Contribuição para a sustentabilidade do
desenvolvimento urbano;N.o2 — 3 de Janeiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 55
b) O respeito pelo critério previsto na alínea b)
do n.o2 exige a criação, no interior da parcela
destinada ao estabelecimento de comércio ouconjunto comercial, de áreas mínimas para luga-res de estacionamento e de cargas e descargas,devendo o requerente apresentar para o efeitoum estudo de circulação e estacionamento quecumpra as disposições legais e regulamentaresem vigor e que considere os seguintes aspectos:
i) Dimensão do empreendimento, conju-
gada com o(s) ramo(s) de actividade pro-jectada e o tempo de permanência espe-
rado no(s) estabelecimento(s);
ii) Acessibilidade do local em relação ao
transporte individual e colectivo, parti-cularizando os acessos ao empreendi-mento e suas ligações com a rede rodo-viária existente;
iii) Esquema de circulação e capacidade de
estacionamento nas vias existentes naárea de influência directa do empreen-dimento;
iv) Funcionamento das operações de carga
e descarga;
c) Na aplicação do critério referido na alínea c)
do n.
o2, deve ponderar-se o impacte do pro-
jecto, considerando os seguintes aspectos:
i) Densidade e qualidade da estrutura comer-
cial existente na área de influência, bem
como as formas de comércio presentes, ea diversidade, qualidade e adequação daoferta às condições de consumo;
ii) Introdução de novas tecnologias e prá-
ticas inovadoras ou contribuição para arespectiva difusão, tendo em vista umaresposta mais eficiente às necessidadesdos consumidores, a par da não discri-minação dos cidadãos portadores dedeficiência;
d) Na aplicação do critério fixado na alínea d)
do n.
o2, devem ter-se em consideração:
i) Os compromissos assumidos pelo reque-
rente em matéria de estabilidade e qua-lidade do emprego líquido gerado peloprojecto;
ii) A actuação prevista em matéria de for-
mação profissional;
e) Na aplicação do critério fixado na alínea e)
do n.
o2, deve ter-se em consideração:
i) A influência do projecto na promoção
de uma adequada integração intersecto-rial do tecido empresarial, através doestabelecimento de contratos de abaste-cimento representativos com produtoresindustriais e agrícolas e dos correspon-dentes efeitos induzidos no desenvolvi-mento económico, ao nível regional rele-vante;ii) Para os efeitos do número anterior,
devem, igualmente, ser tidos em contaos compromissos em matéria de estabi-lidade das relações contratuais com a pro-dução, particularmente quando esteja emcausa a comercialização de produtos dePME industriais e de empresas agrícolase de artesanato.
4 — Os compromissos referidos nas alíneas d)ee)
do número anterior devem ser apresentados de formaadequadamente quantificada e são, durante um períodode seis anos contados da data de entrada em funcio-
namento do estabelecimento, objecto de verificação
anual pela entidade coordenadora.
5 — Nas situações abrangidas pela alínea b)d on .
o1
do artigo 4.odo presente diploma, mas em que o esta-
belecimento em causa tenha área igual ou inferior a500 m
2, os critérios referidos nas alíneas a)eb)d on .o2
não se aplicam.
6 — À instalação de conjuntos comerciais não é apli-
cável o critério previsto e concretizado na alínea e)d o
n.o2 e na alínea e)d on .o3, respectivamente.
7 — A fórmula para o cálculo da VP, a metodologia
para a sua determinação e as restantes regras técnicasnecessárias à execução do disposto no n.
o3 são fixadas
no anexo Vao presente diploma.
8 — A autorização de instalação ou modificação dos
estabelecimentos de comérci o e a instalação dos con-
juntos comerciais abrangidos pelo presente diplomadevem ser recusadas quando o projecto não contribuade forma positiva para o desenvolvimento sustentávelda área de influência em virtude de:
a) Ter uma avaliação negativa nos critérios pre-
vistos nas alíneas a)eb)d on .
o2 e concretizados
nas alíneas a)eb)d on .o3, respectivamente;
b) Ter uma pontuação atribuída nos critérios pre-
vistos nas alíneas c),d)ee)d on .o2 e con-
cretizados nas alíneas c),d)ee)d on .o3, res-
pectivamente, inferior a 50% do valor máximoaplicável.
CAPÍTULO III
Procedimento de autorização
Artigo 9.
o
Tramitação
1 — Os pedidos de autorização de instalação ou modi-
ficação de estabelecimentos de comércio e de autori-zação de instalação de conjuntos comerciais ficam sujei-
tos à seguinte tramitação procedimental:
a) Os pedidos de autorização são apresentados à
entidade coordenadora mediante requerimentodo interessado (adiante designado por reque-rente), acompanhado dos elementos referidosnos anexos
IeIIdo presente diploma e que
dele fazem parte integrante, em quatro exem-plares, salvo se apresentado em suporte elec-trónico;
b) O requerente deve fazer prova do direito de
propriedade sobre o local, ao qual o pedido se56 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o2 — 3 de Janeiro de 2006
reporta ou de qualquer outra posição jurídica
comprovativa de direitos ou interesses legítimossobre o mesmo;
c) O requerente deve juntar declaração de impacte
ambiental favorável emitida nos termos doDecreto-Lei n.
o69/2000, de 3 de Maio, ou de
documento comprovativo de se encontrar decor-rido o prazo necessário para a produção do res-pectivo deferimento tácito, nos termos previstosno mesmo diploma, nos casos aplicáveis;
d) Se o requerente considerar que não é aplicável
ao seu caso particular a exigência de alguns dos
elementos referidos nos citados anexos
IeII,
designadamente quando estejam em causamodificações de estabelecimentos de comércioa retalho ou de comércio por grosso em livreserviço, mencioná-lo-á, expressamente, norequerimento, justificando a razão de tal enten-dimento.
2 — A verificação dos documentos instrutórios do
processo de autorização compete à entidade coorde-nadora, devendo esta, no prazo de cinco dias a contarda data de recepção do pedido, devidamente instruído,remeter o processo às seguintes entidades:
a) Secretaria Regional do Equipamento Social e
Transportes (SREST);
b) Secretaria Regional do Ambiente e Recursos
Naturais (SRARN);
c) Câmara municipal da área de implantação do
empreendimento.
3 — Quando na verificação dos documentos instru-
tórios do processo se constatar que este não se encontraem conformidade com o disposto no n.
o1 do presente
artigo, a entidade coordenadora solicita ao requerente,no prazo de 5 dias a contar da data de recepção dopedido, o envio dos elementos em falta, fixando-lhe umprazo máximo de 10 dias para a respectiva remessa.
4 — O processo só se considera devidamente ins-
truído na data de recepção do último dos elementosem falta.
Artigo 10.
o
Pareceres
1 — As entidades referidas no n.o2 do artigo anterior
deverão emitir pareceres, no prazo de 30 dias a contarda data de recepção do processo remetido pela entidadecoordenadora, no que concerne à verificação do cum-
primento dos critérios previstos nas alíneas a)eb)d o
n.
o2 do artigo 8.oe com observância do disposto no
n.o3 do referido artigo.
2 — As entidades a que se refere o número anterior
podem solicitar, nos primeiros 10 dias do respectivoprazo, mediante carta registada com aviso de recepção,esclarecimentos ou informações complementares à enti-dade coordenadora, considerando-se suspenso o prazopara a elaboração do respectivo parecer até à remessa,por esta, dos elementos solicitados.
3 — A entidade coordenadora deve solicitar de ime-
diato ao requerente os elementos referidos no númeroanterior, o qual dispõe de um prazo de 10 dias a contarda data da recepção do respectivo pedido para efeitos
de resposta.
4 — Sem prejuízo das suspensões previstas no pre-
sente artigo, a falta de emissão dos pareceres solicitadosdentro do prazo referido no n.
o1 é considerada como
parecer favorável.
Artigo 11.o
Parecer prévio da DRCIE
1 — A DRCIE emite o seu parecer no prazo de
30 dias contados da data em que se considere devi-damente instruído o processo, nos termos do dispostono artigo anterior.
2 — O parecer a emitir pela DRCIE assenta na veri-
ficação do cumprimento dos critérios previstos nas alí-neas c),d)ee)d on .
o2 do artigo 8.o, com observância
do disposto no n.o3 e ponderação do estabelecido no
n.o4 do referido artigo.
3 — A DRCIE pode solicitar, nos primeiros 10 dias
do respectivo prazo, esclarecimentos ou informações
complementares ao requerente, considerando-se sus-
penso o prazo para a elaboração do respectivo pareceraté à remessa, por esta, dos elementos solicitados.
4 — Sem prejuízo das suspensões previstas no pre-
sente artigo, a falta de emissão do parecer pela entidadecoordenadora no prazo referido no n.
o1 é considerada
como parecer favorável.
Artigo 12.o
Decisão
1 — A decisão tomada pela entidade competente nos
termos do artigo 7.opode ser acompanhada da impo-
sição de condições e obrigações destinadas a garantiro cumprimento de compromissos assumidos pelo reque-rente e que tenham constituído pressupostos da auto-rização.
2 — A entidade competente decide no prazo de
30 dias contados a partir da data do envio pela entidade
coordenadora do processo devidamente instruído com
o parecer prévio a que alude o número anterior, decor-rido o qual, sem que a decisão seja tomada, se consideraque o pedido de autorização foi deferido.
3 — Podem ser solicitados esclarecimentos ou infor-
mações complementares às entidades intervenientes,suspendendo-se, nesses casos, o prazo de decisão fixadono número anterior por um período máximo de 15 dias.
4 — A entidade coordenadora notifica o requerente
e a câmara municipal da área de implantação da unidadeda decisão tomada, com a devida fundamentação,devendo a respectiva autorização ser emitida só apóso pagamento da taxa de autorização constante doanexo
VIdo presente diploma.
Artigo 13.o
Impugnação
Da decisão cabe impugnação para o tribunal admi-
nistrativo de círculo competente nos termos da lei geral.
Artigo 14.o
Registo
1 — A instalação e a modificação de estabelecimentos
de comércio ou a instalação de conjuntos comerciais
abrangidos pelo presente diploma são objecto de registona DRCIE mediante a entrega, por parte dos interes-sados e preferencialmente via Internet, de um impressodevidamente preenchido.N.o2 — 3 de Janeiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 57
2 — O impresso mencionado no número anterior
deve conter os elementos referidos no anexo IIIdo pre-
sente diploma e de que dele faz parte integrante.
3 — O registo a que se refere o presente artigo deve
ser efectuado no prazo máximo de 20 dias após a datade entrada em funcionamento do estabelecimento decomércio ou conjunto comercial em causa.
Artigo 15.
o
Caducidade de autorização
1 — A autorização concedida caduca se, no prazo de
dois ou três anos a contar da data de emissão da res-pectiva autorização, não se verificar a entrada em fun-cionamento, respectivamente, do estabelecimento decomércio ou do conjunto comercial a que a mesma
respeita.
2 — A entidade competente para a decisão pode pror-
rogar a autorização concedida até ao máximo de um
ano, quando se tratar de estabelecimento de comércio,ou até ao máximo de dois anos, quando se tratar deconjunto comercial, com base em requerimento do inte-ressado, devidamente fundamentado e apresentado,com a antecedência mínima de 45 dias da data da cadu-cidade da autorização, à entidade coordenadora, a quemcabe a apreciação do mesmo.
Artigo 16.
o
Modificações posteriores à decisão de autorização
1 — As modificações que o requerente pretenda
introduzir no projecto entre a data de emissão da auto-rização e a entrada em funcionamento do estabeleci-mento de comércio ou do conjunto comercial suscep-tíveis de alterar os pressupostos em que aquela se baseou
e que digam respeito, nomeadamente, à área de venda
ou área bruta locável, à localização, ao tipo de acti-vidade, ao ramo de comércio ou à entidade exploradorasão obrigatoriamente comunicadas à entidade coorde-nadora até 45 dias antes da data prevista de entradaem funcionamento do estabelecimento ou do conjuntocomercial.
2 — No prazo de três dias contados da data da sua
recepção, a entidade coordenadora remete o pedido demodificação às entidades que intervieram no processode autorização, para efeitos de apreciação.
3 — As entidades a que se refere o número anterior
elaboram parecer no prazo de 30 dias contado da datada recepção do pedido.
4 — A não emissão de parecer no prazo fixado no
número anterior é considerada como parecer favorável.
5 — A entidade competente decide no prazo máximo
de 30 dias contado da data da recepção do último dospareceres referidos no n.
o3 ou do fim do último prazo
para a respectiva emissão, decorrido o qual, sem quea decisão seja tomada, se considera que o pedido demodificação foi deferido.
CAPÍTULO IV
Entrada em funcionamento do estabelecimento
ou conjunto comercial
Artigo 17.
o
Vistoria
1 — Tendo em vista a verificação do cumprimento
dos requisitos que fundamentaram a autorização de ins-talação ou de modificação do estabelecimento de comér-
cio ou de instalação do conjunto comercial, a entidadecoordenadora procede a uma vistoria, lavrando-se ocompetente auto, a qual é efectuada em conjunto coma vistoria municipal, quando a ela haja lugar, ou inde-pendentemente desta, nas restantes situações.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a
câmara municipal competente informa a entidade coor-denadora da data da realização da vistoria, com umaantecedência mínima de 15 dias.
3 — Quando não haja lugar a vistoria municipal, o
requerente deve apresentar o pedido de vistoria à enti-
dade coordenadora no prazo mínimo de 30 dias antesda data de entrada em funcionamento do estabeleci-mento de comércio ou do conjunto comercial, a qualserá realizada no prazo de 15 dias após a data da recep-ção do requerimento.
4 — Pela realização da vistoria será devida uma taxa
fixada no anexo
VIdo presente diploma.
Artigo 18.o
Incumprimento dos requisitos de autorização
1 — Quando na vistoria referida no artigo anterior
se constate o incumprimento dos requisitos que fun-damentaram a autorização de instalação ou de modi-ficação, tal situação, que deve constar do auto de vistoria,é impeditiva da entrada em funcionamento do estabe-lecimento de comércio ou do conjunto comercial.
2 — A situação de incumprimento a que se refere
o número anterior é comunicada ao requerente pela
entidade coordenadora, de forma devidamente funda-mentada, no prazo de três dias após a realização davistoria.
Artigo 19.
o
Entrada em funcionamento
1 — Quando na vistoria referida no artigo 17.odo
presente diploma se constate o cumprimento dos requi-sitos que fundamentaram a autorização de instalaçãoou de modificação, a entidade coordenadora comunicatal situação ao requerente no prazo de três dias apósa realização da vistoria.
2 — A entrada em funcionamento do estabelecimento
de comércio ou conjunto comercial depende da comu-nicação referida no número anterior.
CAPÍTULO V
Pedidos de informação, fiscalização e sanções
Artigo 20.
o
Pedidos de informação
1 — A DRCIE, no exercício das competências que
lhe são conferidas pelo presente diploma, pode solicitarinformações a quaisquer entidades públicas e ou pri-vadas, fixando para o efeito os prazos que entenda
razoáveis.
2 — Os titulares dos estabelecimentos de comércio
e dos conjuntos comerciais, abrangidos pelo artigo 4.
o,
devem enviar à DRCIE, até 30 de Maio de cada ano,preferencialmente via Internet, os elementos discrimi-nados no anexo
IVdeste diploma e que dele faz parte
integrante.58 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o2 — 3 de Janeiro de 2006
Artigo 21.o
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do disposto no pre-
sente diploma compete à DRCI E e à Inspecção Regional
das Actividades Económicas (IRAE), sem prejuízo dascompetências legalmente atribuídas a outras entidades.
Artigo 22.
o
Infracções
1 — Sem prejuízo da responsabilidade penal a que
houver lugar, as infracções às normas previstas no pre-sente diploma constituem contra-ordenação punível comcoima nos termos dos números seguintes.
2 — Constituem contra-ordenações puníveis com as
seguintes coimas, quando cometidas por pessoa singular:
a)D e E5000 a E15 000, a violação do disposto
nos n.
os1 a 5 do artigo 4.oe o incumprimento
das condições e obrigações referidas no n.o1
do artigo 12.o;
b)D e E2500 a E10 000, a violação do disposto
no n.o1 do artigo 16.oen on .o1 do artigo 18.o;
c)D e E500 a E2500, a infracção do dever de
registo previsto no artigo 14.o;
d)D e E650 a E3500, a falta de envio de elementos
solicitados ao abrigo do disposto no n.o2d o
artigo 20.o
3 — Constituem contra-ordenações puníveis com as
seguintes coimas, quando cometidas por pessoa colec-tiva:
a)D e E100 000 a E500 000, a violação do dis-
posto nos n.
os1a5d o artigo 4.oe o incum-
primento das condições e obrigações referidasno n.
o1 do artigo 12.o;
b)D e E30 000 a E80 000, a violação do disposto
no n.o1 do artigo 16.oen on .o1 do artigo 18.o;
c)D e E5000 a E10 000, a infracção do dever de
registo previsto no artigo 14.o;
d)D e E6000 a E12 000, a falta de envio de ele-
mentos solicitados ao abrigo do disposto no n.o2
do artigo 20.o
4 — A negligência é punível.5 — As entidades fiscalizadoras podem solicitar a
colaboração de quaisquer outras entidades sempre queo julguem necessário ao exercício das suas funções.
6 — A instrução dos processos de contra-ordenação
compete às entidades fiscalizadoras referidas noartigo 21.
odo presente diploma.
7 — A aplicação das coimas e sanções acessórias pre-
vistas no presente diploma compete à DRCIE.
8 — O produto das coimas aplicadas no âmbito do
presente diploma constitui receita própria da Região
Autónoma da Madeira.
Artigo 23.o
Sanção acessória
No caso das contra-ordenações previstas nas alí-
neas a)eb) dos n.os2e3d o artigo anterior, pode,
simultaneamente com a coima, ser aplicada, por períodonão superior a dois anos, a sanção acessória previstana alínea f)d on .
o1 do artigo 21.odo Decreto-Lein.o433/82, de 27 de Outubro, na redacção que lhe foi
dada pelo Decreto-Lei n.o244/95, de 14 de Setembro,
ficando o reinício da actividade dependente da conces-são de autorização a emitir pela entidade competente,nos termos do presente diploma.
Artigo 24.
o
Embargo, demolição de obra e reposição do terreno
Sem prejuízo do disposto nos artigos 105.oe 106.o
do Decreto-Lei n.o380/99, de 22 de Setembro, o pre-
sidente da câmara municipal respectiva é competentepara determinar o embargo, a demolição da obra e areposição do terreno, aplicando-se, para o efeito, o dis-posto em matéria de medidas de tutela de legalidadeurbanística na legislação aplicável à urbanização da
edificação.
Artigo 25.
o
Taxas
1 — Para além das taxas previstas em legislação espe-
cífica, os actos relativos à apreciação e autorização deinstalação e de modificação dos estabelecimentos decomércio e de instalação dos conjuntos comerciais,abrangidos pela presente lei, incluindo as vistorias e asprorrogações, estão sujeitos ao pagamento de taxas, defi-nidas no anexo
VIdo presente diploma, cujos montantes
variam em função da área de venda ou área bruta locávelobjecto de autorização.
2 — O produto das taxas de autorização reverterá a
favor de um fundo de promoção dos produtos regionais,a criar, que terá como objectivos a realização de estudos,acções e programas de promoção e defesa dos produtosregionais.
3 — A cobrança das taxas a que se refere o presente
artigo compete à entidade coordenadora.
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 26.
o
Norma transitória
1 — O disposto no presente diploma aplica-se aos
estabelecimentos de comércio e conjuntos comerciais,abrangidos pelo artigo 4.
o, que se encontrem pendentes,
à data da sua entrada em vigor, de autorização do mem-bro do Governo Regional com a tutela do comércioe indústria, ao abrigo do disposto no Decreto LegislativoRegional n.
o7/99/M, de 2 de Março.
2 — Para efeitos de aplicação do disposto no n.o1
do presente artigo, os processos são devolvidos aosrequerentes, tendo em vista a respectiva reformulaçãode acordo com as regras definidas no presente diploma.
Artigo 27.
o
Revogação
É revogado o Decreto Legislativo Regional
n.o7/99/M, de 2 de Março.N.o2 — 3 de Janeiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 59
Artigo 28.o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia
Legislativa da Região Autónoma da Madeiraem 17 de Novembro de 2005.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 15 de Dezembro de 2005.
Publique-se.O Ministro da República para a Região Autónoma
da Madeira, Antero Alves Monteiro Diniz.
ANEXO I
Elementos que devem acompanhar o pedido de ins-
talação ou modificação de estabelecimentos de comércio
ou o pedido de instalação de conjuntos comerciais, deacordo com o previsto na alínea a)d on .
o1 do artigo 9.o
do presente diploma:
Quando estejam em causa estabelecimentos de
comércio e conjuntos comerciais abrangidos pelo
artigo 4.o, os pedidos de autorização devem ser acom-
panhados dos seguintes elementos:
a) Identificação do requerente:
Nome, firma ou denominação social, com-
pletos;
Endereço postal/telefone/fax/endereço elec-
trónico;
Número de identificação de pessoa colectiva;CAE a cinco dígitos;Histórico no sector da distribuição (quando
aplicável);
Número e localização de estabelecimentos
que preencham os requisitos previstos nosn.
os1e2d o artigo 4.odo presente diploma
que, eventualmente, já detenha, referindo
os respectivos anos de abertura, áreas de
venda, número de referências comerciali-zadas, número de trabalhadores e carac-terização das relações contratuais com aprodução, em particular com as PMEindustriais, empresas agrícolas e de arte-sanato;
Número e localização dos conjuntos comer-
ciais que preencham os requisitos previstosno n.
o3 do artigo 4.odo presente diploma
que, eventualmente, já detenha, referindoos respectivos anos de abertura, áreas bru-tas locáveis, número de estabelecimentosque os constituem, mixcomercial e número
de estabelecimentos em funcionamento;
Pessoa a contactar (interlocutor responsável
pelo projecto);
b) Identificação da entidade exploradora do esta-
belecimento ou conjunto comercial:
Nome, firma ou denominação social, com-
pletos;
Endereço postal/telefone/fax/endereço elec-
trónico;Número de identificação de pessoa colectiva;
CAE a cinco dígitos;
c) Legitimidade para apresentação do pedido:
Título de propriedade, contrato-promessa ou
qualquer outro documento bastante, deque resulte ou possa vir a resultar a legi-timidade do requerente para construir oestabelecimento ou conjunto comercial emcausa ou, caso estes já existam, para osexplorar comercialmente;
d) Características do estabelecimento de comércio
(aplicável aos pedidos de autorização de ins-talação e de modificação de estabelecimentosde comércio):
Localização;
Nome/insígnia/designação;
Ramo de comércio (alimentar, não alimentar,
com indicação do respectivo ramo de acti-vidade ou misto);
Número de pisos;Área de venda/áreas de armazenagem, de ser-
viços de apoio e de escritórios;
Número de lugares de estacionamento e de
cargas e descargas previstos e respectivasáreas;
Número de estabelecimentos que integram
o conjunto comercial onde se insere o esta-belecimento (quando aplicável);
Número estimado de referências a comer-
cializar;
Volume de negócios anual estimado;Número de postos de trabalho estimado;Prazo previsível de construção e de abertura
ao público;
e) Características do conjunto comercial (aplicável
aos pedidos de instalação de conjuntos comer-ciais):
Localização;
Nome/designação;Número de pisos;Área bruta locável;Áreas de armazenagem, de serviços de apoio
e de escritórios;
Número de lugares de estacionamento e de
cargas e descargas previstos e respectivasáreas;
Número dos estabelecimentos de comércio
que integrarão o conjunto comercial e mix
comercial previsto;
Número de postos de trabalho estimado;Serviços a disponibilizar pela gestão comum
do empreendimento;
Prazo previsível de construção e de abertura
ao público;
f) Definição da área de influência:
Identificação e caracterização da área de
influência a que se reporta o pedido e apre-sentação da metodologia subjacente;60 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o2 — 3 de Janeiro de 2006
g) Descrição da concorrência comercial que se
verifica na área de influência a que se reportao pedido:
Número e características dos estabelecimen-
tos existentes e que preencham os requi-sitos previstos no n.
o1 do artigo 4.odo
presente diploma, especificando, designa-damente, as respectivas áreas de venda,insígnias, ramos de comércio e métodos de
venda;
Número e características dos conjuntos
comerciais que preencham os requisitos
previstos no n.
o3 do artigo 4.odo presente
diploma, eventualmente existentes, especi-ficando, designadamente, a respectiva loca-lização, áreas brutas locáveis e número ecaracterísticas dos estabelecimentos inse-ridos nos mesmos;
h) Descrição da política de aprovisionamento do
estabelecimento:
Fontes de abastecimento e relações contra-
tuais com os fornecedores, especificando:relações contratuais com a produção,designadamente quanto a produtos regio-nais/locais de PME industriais e de empre-sas agrícolas e de artesanato, prazos depagamento, ligações a centrais de comprasnacionais e ou internacionais;
i) Cumprimento dos critérios de decisão:
Demonstração do cumprimento pelo projecto
dos critérios referidos nas alíneas c),d)e
e)d on .
o2 do artigo 8.odo presente
diploma, incluindo apresentação de docu-mento do qual constem os compromissosa que se refere o n.
o4 do referido artigo 8.o
ANEXO II
Elementos que devem acompanhar o pedido de auto-
rização, de acordo com o previsto na alínea a)d on .o1
do artigo 9.odo presente diploma:
a) Memória descritiva do empreendimento, que
explicite, designadamente, a caracterização dasuperfície total do terreno, das áreas de implan-tação, de construção e venda, da volumetria,
da área impermeável, do destino dos edifícios,
cércea e número de pisos acima e abaixo dacota de soleira para cada edifício e zonas, devi-damente dimensionadas, destinadas a acessos,a estacionament o e a cargas e descargas de veí-
culos, incluindo, se for caso disso, áreas de esta-cionamento em edifícios;
b) Planta de ordenamento e de condicionantes do
plano director municipal e de outros instrumen-tos de gestão territorial aplicáveis;
c) Planta de localização do projecto à escala de
1:2000 ou superior, com a delimitação previstado terreno;
d) Planta de síntese, à escala de 1:2500 ou superior,
indicando, nomeadamente, a modelação pro-posta para o terreno, estrutura viária e suas rela-
ções com o exterior, implantação e destino dosedifícios a construir, com a indicação de cércease número de pisos acima e abaixo da cota desoleira e delimitação das áreas destinadas a esta-cionament o e a cargas e descargas;
e) Declaração de impacte ambiental favorável,
emitida nos termos do Decreto-Lei n.
o69/2000,
de 3 de Maio, ou documento comprovativo dese encontrar decorrido o prazo necessário paraa produção do respectivo deferimento tácito,
nos termos previstos na mesma lei, nos casos
aplicáveis;
f) Caracterização qualitativa e quantitativa dos
efluentes líquidos e resíduos sólidos gerados eindicação dos seus destinos finais;
g) Avaliação acústica que certifique o cumpri-
mento do regime jurídico sobre poluição sonora;
h) Medidas de integração paisagística do empreen-
dimento na área envolvente;
i) Calendarização da construção e da entrada em
funcionamento do empreendimento;
j) Estudo de tráfego justificativo das opções apre-
sentadas quanto a acessos e lugares de esta-cionamento e de cargas e descargas de veículos;
l) Estudo de circulação e estacionamento na área
envolvente, o qual englobará as principais viasde acesso e atravessamento;
m) Quaisquer outros elementos que o requerente
considere de interesse para melhor esclareci-mento do pedido.
ANEXO III
Elementos que devem constar do impresso do registo
de instalação ou modificação de estabelecimentos decomércio ou de instalação de conjuntos comerciais aenviar à DRCIE, de acordo com o previsto no artigo 14.
o
do presente diploma:
a) Identificação do tipo de movimento:
Instalação;
Modificação (expansão da área de
venda/mudança de localização/alteraçãodo tipo de actividade ou ramo de comér-cio/mudança da entidade titular da explo-ração ou de insígnia);
b) Identificação e caracterização do estabeleci-
mento de comércio:
Localização;
Nome/insígnia/designação;Endereço postal/telefone/fax/endereço elec-
trónico;
Ramo de comércio;Dimensão global do empreendimento, discri-
minando a área total do terreno, do esta-belecimento de comércio e do parquea-mento coberto e descoberto (indicandoáreas e lugares de estacionamento e de car-gas e descargas), quando aplicável;
Dimensionamento do estabelecimento de
comércio, discriminando a área de venda(desagregando ramo alimentar e não ali-
mentar, se aplicável) e áreas de armaze-N.o2 — 3 de Janeiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 61
nagem, de serviços de apoio e de escri-
tórios;
Número de pisos e número de caixas de saída;Número de referências comercializadas;Número de postos de trabalho;Data de entrada em funcionamento;
c) Identificação e caracterização do conjunto comer-
cial:
Localização;
Nome/designação;Número de edifício e dos respectivos pisos;Área bruta locável;Áreas de armazenagem, de serviços de apoio
e de escritórios;
Número de lugares de estacionamento e de
cargas e descargas e respectivas áreas;
Número de estabelecimentos de comércio
que constituem o conjunto comercial, mix
comercial e número de estabelecimentosde comércio em funcionamento;
Número de postos de trabalho;Serviços disponibilizados pela gestão do
empreendimento;
Data de entrada em funcionamento;
d) Identificação do titular do estabelecimento de
comércio ou do conjunto comercial:
Nome, firma ou denominação social, com-
pletos;
Endereço postal/telefone/fax/endereço elec-
trónico;
Número de identificação de pessoa colectiva;CAE a cinco dígitos;Pessoa a contactar (responsável pelo preen-
chimento).
ANEXO IV
Os titulares de estabelecimentos de comércio e de
conjuntos comerciais devem enviar à DRCIE, de acordocom o previsto no n.
o2 do artigo 20.odo presente
diploma, lista completa dos respectivos estabelecimentosde comércio e conjuntos comerciais localizados naregião, com indicação de:
a) Identificação do titular, nos termos definidos
no anexo
III;
b) Lista dos estabelecimentos de comércio e dos
conjuntos comerciais, incluindo a actualizaçãoda respectiva caracterização, no caso de se teremregistado alterações aos elementos referidos no
anexo
IIIanteriormente entregues na DRCIE;
c) Volume de negócios, por estabelecimento, dos
dois últimos exercícios (vendas brutas e vendaslíquidas, com desagregação por conjuntos derubricas) (não aplicável a conjuntos comerciais);
d) Política de aprovisionamento (por estabeleci-
mento ou por empresa/grupo titular) (não apli-cável a conjuntos comerciais);
e) Relatório e contas referentes ao último exercício
(consolidado e ou de cada uma das empresasna área da distribuição);
f) Cópia do modelo n.
o22 do IRC referente ao
último exercício.ANEXO V
Fórmula de cálculo da valia dos projectos, metodo-
logia para a sua determinação e as restantes regras téc-nicas necessárias para a avaliação e pontuação dos pro-jectos (a que se refere o n.
o3 do artigo 8.o).
1.o
Avaliação e pontuação dos projectos
Para efeitos de avaliação, pontuação dos projectos
de instalação e modificação de estabelecimentos decomércio e de instalação de conjuntos comerciais, é cal-
culada uma valia do projecto (VP), mediante a pon-
deração dos critérios que sejam aplicáveis, constantesdos n.
os2e3d o artigo 8.odo diploma.
2.o
Valia do projecto
A VP é determinada em função:
a) Da avaliação positiva ou negativa dos critérios
previstos nas alíneas a)eb)d on .o2 do artigo 8.o;
b) Da pontuação atribuída aos critérios previstos
nas alíneas c),d)ee)d on .o2 do artigo 8.o
3.o
Pontuação
1 — Sem prejuízo do previsto no artigo 5.odo pre-
sente anexo, a pontuação a que se refere a alínea b)
do número anterior é calculada através da seguintefórmula:
P=(C+D+E)/3
2 — Na fórmula prevista no número anterior Pcons-
titui a pontuação, Cconstitui o contributo do projecto
para a melhoria das condições concorrenciais do sectorda distribuição, conforme a alínea c)d on .
o2d o
artigo 8.o,Dconstitui o contributo do projecto para
o desenvolvimento do emprego, conforme definido na
alínea d)d on .o2 do artigo 8.o,eEconstitui o contributo
do projecto para a integração intersectorial do tecidoempresarial, conforme definido na alínea e)d on .
o2
do artigo 8.o
3 — O critério Cé aferido tomando em consideração
a estrutura comercial existente na área de influênciado projecto e classificando o contributo do mesmo paraa melhoria dessa estrutura e das condições concorren-ciais aí existentes e para a modernização do sector dadistribuição em:
a) Muito positivo — 5 pontos;
b) Positivo — 4 pontos;
c) Neutro — 3 pontos;
d) Dispensável — 2 pontos;
e) Negativo — 1 ponto.
4 — O critério Dé aferido pelo contributo do projecto
para a criação de postos de trabalho estáveis, tendo
em conta os respectivos efeitos directos e indirectos e
a situação do emprego em geral na área de influência,62 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o2 — 3 de Janeiro de 2006
e para a formação profissional dos trabalhadores, clas-
sificando-o em:
a) Muito positivo (com forte contributo para a
redução do desemprego local e ou aumento daqualidade do emprego) — 5 pontos;
b) Positivo — 4 pontos;
c) Neutro — 3 pontos;
d) Negativo — 2 pontos;
e) Muito negativo — 1 ponto.
5 — O critério Eé aferido através da avaliação do
efeito do projecto, com carácter de estabilidade, sobreo tecido empresarial a montante, classificando-o em:
a) Muito positivo — 5 pontos;
b) Positivo — 4 pontos;
c) Neutro — 3 pontos;
d) Negativo — 2 pontos;
e) Muito negativo — 1 ponto.
6 — No caso de estabelecimentos pertencentes a
requerentes já com actividade na Região no sector dadistribuição, o respectivo histórico deve ser tido emconta na aferição dos critérios a que se referem os n.
os3
e 4 anteriores.
4.o
Pontuação dos projectos
Para cada um dos projectos candidatos, a DRCIE
elaborará, de acordo com os critérios referidos nonúmero anterior, relatório de análise onde explicitaráa grelha de pontuação utilizad a e a respectiva fun-
damentação.
5.
o
Segmentação de projectos
Na avaliação e pontuação dos projectos de instalação
e de modificação de estabelecimentos de comércio aretalho e por grosso em livre serviço, são tomadas emconsideração as particularidades que lhe sejam espe-
cíficas e, dentro de cada ramo de actividade, as inerentes
a cada um dos sectores.
6.
o
Conjuntos comerciais
1 — No caso de projectos de instalação de conjuntos
comerciais, a pontuação a que se reporta a alínea b)
do artigo 2.oé calculada através da seguinte fórmula:
P=(2/3)C+(1/3)D
2 — Na fórmula prevista no número anterior Ccons-
titui o contributo do projecto para a melhoria das con-dições concorrenciais do sector da distribuição, con-forme definido na alínea c)d on .
o2 do artigo 8.o,e
Dconstitui o contributo do projecto para o desenvol-
vimento do emprego, conforme definido na alínea d)
do n.o2 do artigo 8.o
3 — Os critérios CeDsão aferidos nos termos pre-
vistos nos n.os2e3d o artigo 3.odo presente anexo,
tendo em conta as particularidades que sejam específicasà instalação de conjuntos comerciais.ANEXO VI
Taxas
1.o
Taxas de apreciação
1 — As taxas de apreciação dos pedidos de instalação
de estabelecimentos de comércio a retalho e de esta-belecimentos de comércio por grosso em livre serviçosão as seguintes:
a) Estabelecimentos com área de venda inferior
a 1500 m
2—E200;
b) Estabelecimentos com área de venda igual ou
superior a 1500 m2—E350.
2 — As taxas de apreciação de pedidos de instalação
de conjuntos comerciais são as seguintes:
a) Conjuntos comerciais com área bruta locável
igual ou superior a 4500 m2mas inferior a
15 000 m2—E2000;
b) Conjuntos comerciais com área bruta locável
igual ou superior a 15 000 m2—E4000.
3 — As taxas de apreciação de pedidos de modifi-
cação de estabelecimentos de comércio a retalho e deestabelecimentos de comércio por grosso em livre ser-viço são as seguintes:
a) Estabelecimentos com área de venda inferior
a 1500 m
2—E100;
b) Estabelecimentos com área de venda igual ou
superior a 1500 m2—E200.
4 — As taxas de apreciação de pedidos de prorro-
gação de autorizações de instalação ou modificação deestabelecimentos de comércio a retalho e de estabe-
lecimentos de comércio por grosso em livre serviço são
as seguintes:
a) Estabelecimentos com área de venda inferior
a 1000 m
2—E100;
b) Estabelecimentos com área de venda igual ou
superior a 1000 m2—E200.
5 — As taxas de apreciação de pedidos de prorro-
gação de autorizações de instalação ou modificação deconjuntos comerciais são as seguintes:
a) Conjuntos comerciais com área bruta locável
igual ou superior a 4500 m
2mas inferior a
15 000m2—E1000;
b) Conjuntos comerciais com área bruta locável
igual ou superior a 15 000 m2—E2000.
2.o
Taxa de vistoria
A taxa a pagar pelo requerente com o pedido de
realização da vistoria a estabelecimento ou conjuntocomercial é de montante igual a 50% do estabelecidopara a taxa de apreciação do pedido de autorizaçãocorrespondente à vistoria a realizar.
3.
o
Taxa de autorização
1 — A taxa de autorização de instalação ou modi-
ficação de estabelecimentos de comércio a retalho ali-N.o2 — 3 de Janeiro de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 63
mentar ou misto e não alimentar, comércio por grosso
em livre serviço e de conjuntos comerciais é de E25
por metro quadrado de área bruta locável autorizada.
2 — No caso de instalação de conjuntos comerciais,
a taxa de autorização fica sujeita a um limite máximo
deE1 000 000.
3 — No caso de estabelecimentos de comércio a reta-
lho alimentar ou misto e não alimentar, integrados emconjuntos comerciais, o montante da taxa a que se refereon .
o1 é reduzido a metade.
4 — As autorizações de modificação de estabeleci-
mentos de comércio a retalho e de estabelecimentos
de comércio por grosso em livre serviço, que não setraduzam em expansão das respectivas áreas de venda,não estão sujeitas ao pagamento de taxa de auto-rização.4.
o
Cobrança das taxas
As taxas constantes do presente anexo são pagas junto
da respectiva entidade coordenadora no momento daapresentação do correspondente pedido, independen-temente da sequência do processo apresentado.
5.
o
Regras de actualização
Os valores das taxas constantes do presente anexo
são anualmente actualizados, através de portaria domembro do Governo Regional com a tutela do comércioe indústria, tendo em conta o índice de preços no con-sumidor (excluindo habitação) publicado pelo InstitutoNacional de Estatística.