6396 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o275 — 27-11-1997
no respeito pelo princípio da boa fé, conducentes a asse-
gurar que a retransmissão por cabo se processe em con-dições equilibradas e sem interrupções.
2 — As negociações mencionadas no número ante-
rior não devem ser impedidas ou atrasadas pelas par-tes sem válida justificação.
Artigo 10.
o
Disposições transitórias
1 — Aos contratos de exploração de obras e outras
prestações em vigor no dia 1 de Janeiro de 1995, cujavigência ultrapasse o dia 1 de Janeiro de 2000, apli-car-se-á o disposto nos artigos 3.
o,4 .o,5 .oe6 .odeste
diploma.
2 — Nos contratos internacionais de co-produção
celebrados antes do dia 1 de Janeiro de 1995 em que
intervenha um produtor submetido à lei portuguesa eestiver estabelecida uma repartição entre co-produtoresrelativamente aos direitos de exploração por áreas geo-gráficas para todos os meios de comunicação ao público,sem especializar o regime de radiodifusão por satélite,a autorização da comunicação ao público por satélitefica subordinada ao consentimento do co-produtor quetiver direito à exclusividade, nomeadamente linguística,num determinado território, se esta puder ficar pre-judicada.
3 — Para efeitos da comunicação ao público por saté-
lite, os direitos dos artistas intérpretes ou executantes,dos produtores de fonogramas e dos organismos de
radiodifusão, para além do contemplado no Código do
Direito de Autor e dos Direitos Conexos, são reguladospelas disposições do Decreto-Lei n.
o332/97, de 27 de
Novembro, que procedeu à transposição para a ordemjurídica interna da Directiva n.
o92/100/CEE, do Con-
selho, de 19 de Novembro de 1992.
Artigo 11.o
Produção de efeitos
O disposto no presente diploma produz efeitos desde
1 de Janeiro de 1995.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25
de Setembro de 1997. — António Manuel de Oliveira
Guterres — António Manuel de Carvalho Ferreira Vito-rino — António Luciano Pacheco de Sousa Franco —João Cardona Gomes Cravinho — José Eduardo VeraCruz Jardim — Manuel Maria Ferreira Carrilho — JoséMariano Rebelo Pires Gago.
Promulgado em 13 de Novembro de 1997.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 17 de Novembro de 1997.
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
Guterres.Decreto-Lei n.o334/97
de 27 de Novembro
O presente decreto-lei visa transpor para a ordem
jurídica portuguesa a Directiva comunitária n.o93/98/
CEE, do Conselho, de 29 de Outubro, que implica alte-rações ao Código do Direito de Autor e dos DireitosConexos, em matéria respeitante à harmonização doprazo de protecção dos direitos de autor e de certosdireitos conexos.
Assim:No uso da autorização legislativa concedida pela alí-
neac) do artigo 2.
oda Lei n.o99/97, de 3 de Setembro,
e nos termos da alínea b)d on .o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
O presente diploma transpõe para a ordem jurídica
interna o disposto na Directiva n.o93/98/CEE, do Con-
selho, de 29 de Outubro, relativa à harmonização doprazo de protecção dos direitos de autor e de certosdireitos conexos.
Artigo 2.
o
Alteração
Os artigos 31.oa 39.oe 183.odo Código do Direito
de Autor e dos Direitos Conexos, aprovado pelo Decre-to-Lei n.
o63/85, de 14 de Março, e alterado pelas Leis
n.os45/85, de 17 de Setembro, e 141/91, de 3 de Setem-
bro, adiante designado por Código, passam a ter aseguinte redacção:
«Artigo 31.
o
Regra geral
O direito de autor caduca, na falta de disposição espe-
cial, 70 anos após a morte do criador intelectual, mesmoque a obra só tenha sido publicada ou divulgadapostumamente.
Artigo 32.
o
Obra de colaboração e obra colectiva
1 — O direito de autor sobre a obra feita em cola-
boração, como tal, caduca 70 anos após a morte do
colaborador que falecer em último lugar.
2 — O direito de autor sobre a obra colectiva ou ori-
ginariamente atribuída a pessoa colectiva caduca 70 anosapós a primeira publicação ou divulgação lícitas, salvose as pessoas físicas que a criaram foram identificadasnas versões da obra tornadas acessíveis ao público.
3 — A duração do direito de autor atribuído indi-
vidualmente aos colaboradores de obra colectiva, emrelação às respectivas contribuições que possam discri-minar-se , é a que se estabelece no artigo 31.
o
Artigo 33.o
Obra anónima e equiparada
1 — A duração da protecção de obra anónima ou
licitamente publicada ou divulgada sem identificação doautor é de 70 anos após a publicação ou divulgação.6397 N.o275 — 27-11-1997 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
2 — Se a utilização de nome, que não o próprio, não
deixar dúvidas quanto à identidade do autor, ou se estea revelar dentro do prazo referido no número anterior,a duração da protecção será a dispensada à obra publi-cada ou divulgada sob nome próprio.
Artigo 34.
o
Obra cinematográfica ou áudio-visual
O direito de autor sobre obra cinematográfica ou
qualquer outra obra áudio-visual caduca 70 anos apósa morte do último sobrevivente de entre as pessoasseguintes:
a) O realizador;
b) O autor do argumento ou da adaptação;
c) O autor dos diálogos;
d) O autor das composições musicais especial-
mente criadas para a obra.
Artigo 35.
o
Obra publicada ou divulgada em partes
1 — Se as diferentes partes, volumes ou episódios de
uma obra não forem publicados ou divulgados simul-taneamente, os prazos de protecção legal contam-seseparadamente para cada parte, volume ou episódio.
2 — Aplica-se o mesmo princípio aos números ou fas-
cículos de obras colectivas de publicação periódica, taiscomo jornais ou publicações similares.
Artigo 36.
o
Programa de computador
1 — O direito atribuído ao criador intelectual sobre
a criação do programa extingue-se 70 anos após a suamorte.
2 — Se o direito for atribuído originariamente a pes-
soa diferente do criador intelectual, o direito extingue-se70 anos após a data em que o programa foi pela primeiravez licitamente publicado ou divulgado.
Artigo 37.
o
Obra estrangeira
As obras que tiverem como país de origem um país
estrangeiro não pertencente à União Europeia e cujo
autor não seja nacional de um país da União gozam
da duração de protecção prevista na lei do país de ori-gem, se não exceder a fixada nos artigos precedentes.
Artigo 38.
o
Domínio público
1 — A obra cai no domínio público quando tiverem
decorrido os prazos de protecção estabelecidos nestediploma.
2 — Cai igualmente no domínio público a obra que
não for licitamente publicada ou divulgada no prazode 70 anos a contar da sua criação, quando esse prazonão seja calculado a partir da morte do autor.Artigo 39.
o
Obras no domínio público
1 — Quem fizer publicar ou divulgar licitamente, após
a caducidade do direito de autor, uma obra inédita bene-ficia durante 25 anos a contar da publicação ou divul-gação de protecção equivalente à resultante dos direitospatrimoniais do autor.
2 — As publicações críticas e científicas de obras caí-
das no domínio público beneficiam de protecção durante25 anos a contar da primeira publicação lícita.
Artigo 183.
o
Duração dos direitos conexos
1 — Os direitos conexos caducam decorrido um
período de 50 anos:
a) Após a representação ou execução pelo artista
intérprete ou executante;
b) Após a primeira fixação, pelo produtor, do fono-
grama, videograma ou filme;
c) Após a primeira emissão pelo organismo de
radiodifusão, quer a emissão seja efectuada comou sem fio, incluindo cabo ou satélite.
2 — Se, no decurso do período referido no número
anterior, forem objecto de publicação ou comunicaçãolícita ao público uma fixação da representação ou exe-cução do artista intérprete ou executante, o fonograma,o videograma ou o filme protegidos, o prazo de cadu-cidade do direito conta-se a partir destes factos e não
a partir dos factos referidos, respectivamente, nas alí-neas a)eb) do mesmo número.
3 — O termo «filme» designa uma obra cinemato-
gráfica ou áudio-visual e toda e qualquer sequência deimagens em movimento, acompanhadas ou não de som.
4 — É aplicável às entidades referidas nas alíneas a),
b)ec)d on .
o1 o disposto no artigo 37.o»
Artigo 3.o
Contagem do prazo de caducidade
A caducidade só opera após o dia 1 de Janeiro do
ano seguinte àquele em que o prazo se completar.
Artigo 4.o
Revogação
São revogados os artigos 186.oe 188.odo Código do
Direito de Autor e dos Direitos Conexos e 4.odo Decre-
to-Lei n.o252/94, de 20 de Outubro.
Artigo 5.o
Âmbito de aplicação no tempo
1 — As disposições deste diploma são aplicáveis
desde o dia 1 de Julho de 1995 e aplicam-se a todasas obras, prestações e produções protegidas nessa dataem qualquer país da União Europeia.6398 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o275 — 27-11-1997
2 — Os sucessores do autor beneficiam da reactivação
dos direitos decorrente do disposto no número anterior,sem prejuízo dos actos de exploração já praticados edos direitos adquiridos por terceiros.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18
de Setembro de 1997. — António Manuel de Oliveira
Guterres — António Manuel de Carvalho Ferreira Vito-rino — Maria Manuela de Brito Arcanjo Marques daCosta — José Eduardo Vera Cruz Jardim — ManuelMaria Ferreira Carrilho — José Mariano Rebelo PiresGago.
Promulgado em 13 de Novembro de 1997.
Publique-se.O Presidente da República, J
ORGE SAMPAIO .
Referendado em 17 de Novembro de 1997.
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
Guterres.SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Declaração de Rectificação n.o21/97
Por não ter sido incluída, por lapso, no exemplar
enviado para publicação relativo ao Assento n.o1/97,
publicado no Diário da República, 1.asérie-A, n.o242,
de 18 de Outubro de 1997, rectifica-se que entre a últimaassinatura do acórdão do Supremo Tribunal de Justiçae a transcrição do acórdão do Tribunal Constitucionaldeve ser considerada a menção seguinte:
«Sobre a matéria deste acórdão veio a ser proferido,
em via de recurso, pelo Tribunal Constitucional, em12 de Março de 1997, o Acórdão n.
o226/97, no processo
n.o96/96, que se publica a seguir, como parte com-
plementar do mesmo.»
Supremo Tribunal de Justiça, 14 de Novembro de
1997. — O Juiz Conselheiro, Bernardo Guimarães Fisher
Sá Nogueira.